Edited at https://subtitletools.com
(Мир изменился...)
The world is changed.
(Я чувствую это в воде...)
I feel it in the water.
(Я чувствую это в земле...)
I feel it in the earth.
(Ощущаю это в воздухе.)
I smell it in the air.
Многое из того, что было...
Much that once was...
...забыто.
...is lost.
Ибо не осталось тех, кто бы помнил.
For none now live who remember it.
«ВЛАСТЕЛИН КОЛЕЦ»
Все началось с того,
что были выкованы Великие Кольца.
It began with the forging
of the Great Rings.
Три были отданы эльфам,
Three were given to the Elves:
бессмертным, мудрейшим
и прекраснейшим из всех созданий.
Immortal, wisest and fairest
of all beings.
Семь - повелителям гномов,
Seven to the Dwarf-lords:
опытным рудокопам
и искусным подгорным зодчим.
Great miners and craftsmen
of the mountain halls.
А девять...
And nine...
...девять колец
были подарены людям...
...nine rings were gifted
to the race of Men...
...которые больше других
жаждут власти.
...who, above all else, desire power.
В этих кольцах была заключена
сила и власть повелевать народами.
For within these rings was bound
the strength and will to govern each race.
Но все они оказались обмануты,
But they were all of them deceived.
потому что было создано
еще одно кольцо.
For another ring was made.
В стране Мордор,
в пламени Роковой Горы...
In the land of Mordor,
in the fires of Mount Doom...
...черный властелин Саурон
втайне выковал главное Кольцо...
...the Dark Lord Sauron forged
in secret a Master Ring...
...чтобы подчинить себе все остальные.
...to control all others.
В это Кольцо он вложил
всю свою жестокость, злобу...
And into this Ring he poured
his cruelty, his malice...
...и жажду власти над всем миром.
...and his will to dominate all life.
Одно Кольцо, чтоб править всеми -
One Ring to rule them all.
Одна за другой...
One by one...
...свободные страны Средиземья
пали под мощью кольца.
...the Free Lands of Middle-earth
fell to the power of the Ring.
Но нашлись и те, кто дал отпор.
But there were some who resisted.
Последний союз людей и эльфов
выступил против армий Мордора.
A Last Alliance of Men and Elves
marched against the armies of Mordor.
И на склонах Роковой горы
они сражались за свободу Средиземья.
And on the slopes of Mount Doom, they
fought for the freedom of Middle-earth.
Hold positions!
(Не сдавать позиции!)
Fire the arrows!
(Лучники, пли!)
Победа была близка.
Victory was near.
Но сила Кольца...
But the power of the Ring...
...была неодолима.
...could not be undone.
И в момент...
It was in this moment...
...когда надежда умерла...
...when all hope had faded...
...Исильдур, сын короля,
поднял меч отца.
...that Isildur, son of the king,
took up his father's sword.
Саурон, враг свободных народов
Средиземья, был повержен.
Sauron, the enemy of the Free Peoples
of Middle-earth, was defeated.
Кольцо перешло к Исильдуру...
The Ring passed to Isildur...
...которому представился
единственный шанс уничтожить зло навсегда.
...who had this one chance
to destroy evil forever.
Но сердца людей...
But the hearts of Men...
...легко поддаются искушению.
...are easily corrupted.
А Кольцо Всевластья
обладало собственной волей.
And the Ring of Power
has a will of its own.
Оно предало Исильдура...
It betrayed Isildur...
...и тот был убит.
...to his death.
И память о вещах, которые
не должны были быть забыты...
And some things
that should not have been forgotten...
...стерлась.
...were lost.
История стала легендой...
History became legend...
...легенда стала мифом.
...legend became myth.
И две с половиной тысячи лет...
And for
two and a half thousand years...
...о Кольце ничего не было известно.
...the Ring passed
out of all knowledge.
До тех пор, пока Кольцо...
Until, when chance came...
...не заполучило, наконец,
нового владельца.
...it ensnared a new bearer.
Моя прелесть.
My precious.
Кольцо перешло в руки существа
по имени Голлум...
The Ring came
to the creature Gollum...
...который унес его
вглубь пещер Мглистых гор.
...who took it deep into the tunnels
of the Misty Mountains.
И там оно поработило его.
And there it consumed him.
Оно пришло ко мне.
It came to me.
Оно мое. Моя любовь.
My own. My love. My own.
Моя прелесть.
My precious.
Кольцо подарило Голлуму
неестественно долгую жизнь.
The Ring brought
to Gollum unnatural long life.
Пятьсот лет
оно отравляло его разум.
For 500 years it poisoned his mind.
И во мраке голлумовой пещеры
оно ждало.
And in the gloom of Gollum's cave,
it waited.
Тьма вновь проникла в мир.
Darkness crept back
into the forests of the world.
Поползли слухи о тени с востока...
Rumor grew of a shadow in the East...
...шепот о безымянном ужасе.
...whispers of a nameless fear.
И Кольцо Всевластья почувствовало...
And the Ring of Power perceived...
...что его время пришло.
...its time had now come.
Оно покинуло Голлума.
It abandoned Gollum.
Но тут случилось нечто,
чего Кольцо не могло предположить.
But something happened then
the Ring did not intend.
Оно обрело
самого неожиданного владельца.
It was picked up by the most unlikely
creature imaginable.
Что это?
What's this?
Им стал хоббит.
A Hobbit.
Бильбо Бэггинс из Шира.
Bilbo Baggins of the Shire.
Колечко!
A ring.
Потерялось!
Lost!
Моя прелесть потерялась!
My precious is lost!
И грядет время...
For the time will soon come...
...когда от хоббитов
будут зависеть судьбы мира.
...when Hobbits will shape
the fortunes of all.
22-е сентября...
The 22nd day of September...
...года 1400-го...
...in the year 1400...
...по ширскому календарю.
...by Shire-reckoning.
Бэг-Энд, Бэгшот-роу,
Хоббитон, Западный удел...
Bag End, Bagshot Row, Hobbiton,
Westfarthing...
...Шир...
...the Shire...
...Средиземье.
...Middle-earth.
Третья Эпоха мира сего.
The Third Age of this world.
«БРАТСТВО КОЛЬЦА»
Туда и Обратно:
There and Back Again:
История хоббита,
A Hobbit's Tale.
рассказанная Бильбо Бэггинсом.
By Bilbo Baggins.
Итак...
Now...
...С чего начать?
...where to begin?
Ах, да...
Ah, yes...
"Concerning...
"О хоббитах".
...Hobbits."
Хоббиты жили и трудились
в четырех уделах Шира...
Hobbits have been living and farming
in the four Farthings of the Shire...
...уже много сотен лет...
...for many hundreds of years...
Их устраивало, что Большой Мир...
...quite content to ignore
and be ignored...
...не замечал их, а они - его.
...by the world of the Big Folk.
В Средиземье, в конце концов,
столько чудных созданий...
Middle-earth being, after all,
full of strange creatures beyond count...
...чего уж обращать
внимание на хоббитов...
...Hobbits must seem
of little importance...
...ведь среди них не было
ни великих воинов...
...being neither renowned
as great warriors...
...ни великих мудрецов.
...nor counted among the very wise.
Фродо, в дверь стучат.
Frodo! Someone at the door.
Некоторые даже утверждали...
In fact, it has been remarked by some...
...что единственная страсть
хоббитов - еда.
...that Hobbits' only real passion
is for food.
Весьма предвзятая оценка...
A rather unfair observation...
...ведь мы, между прочим,
искусны также в пивоварении...
...as we have also developed a keen
interest in the brewing of ales...
...и в табакокурении.
...and the smoking of pipe-weed.
Но по-настоящему милы нашему сердцу...
But where our hearts truly lie...
...мир, покой...
...is in peace and quiet...
...и возделанное поле.
...and good, tilled earth.
Все хоббиты любят то,
что растет и цветет.
For all Hobbits share a love
of things that grow.
Да, наверное, посторонним
мы кажемся старомодными.
And, yes, no doubt to others,
our ways seem quaint.
Но именно сегодня
я как никогда понимаю:
But today of all days,
it is brought home to me:
Просто радоваться жизни
- не так уж плохо.
It is no bad thing
to celebrate a simple life.
Фродо, дверь!
Frodo, the door!
Елки-палки, ну где этот мальчишка?
Sticklebacks. Where is that boy?
Фродо!
Frodo!
Down from the door where it began
And I must follow if I can
Спешит дорога от ворот
The road goes ever on and on
В заманчивую даль,
Down from the door where it began
В поход, беспечный пешеход,
уйду, забыв печаль...
Now far ahead the road has gone
Ты опоздал!
- And I must follow if I can
- You're late.
Маги никогда не опаздывают,
Фродо Бэггинс.
A wizard is never late, Frodo Baggins.
И никогда не спешат. Они приходят
точно тогда, когда считают нужным.
Nor is he early. He arrives
precisely when he means to.
Как здорово видеть тебя снова, Гэндальф!
It's wonderful to see you, Gandalf!
Надеюсь, ты не думал, что я пропущу
день рождения твоего дядюшки Бильбо?
You didn't think I'd miss
your Uncle Bilbo's birthday?
Как поживает старый плут?
How is the old rascal?
Я слышал, что предстоит
грандиозное торжество.
I hear it's going to be a party
of special magnificence.
Ты же знаешь Бильбо.
Он всю округу поставил на уши.
You know Bilbo.
He's got the whole place in an uproar.
Хмм, он, наверное, очень доволен.
Well, that should please him.
Пол-Шира пригласил!
Half the Shire's been invited.
А остальные и так придут.
And the rest of them are turning up
anyway.
А жизнь в Шире идет своим чередом...
And so life in the Shire goes on...
...точно так же,
как и всю прошлую Эпоху...
...very much as it has
this past Age...
...Со своими радостями и печалями
и почти без перемен.
...full of its own comings and goings,
with change coming slowly.
Можно сказать - совсем без перемен.
If it comes at all.
Все в Шире
делается на века...
For things are made to endure
in the Shire...
...и передается
из поколения в поколение.
...passing from one generation
to the next.
Бэггинсы всегда
жили под Холмом...
There's always been a Baggins
living here under the Hill...
...в Бэг-Энде.
...in Bag End.
И всегда будут там жить.
And there always will be.
Честно говоря, Бильбо
стал каким-то странным.
To tell you the truth,
Bilbo's been a bit odd lately.
То есть, странней, чем обычно.
I mean, more than usual.
Он часто запирается
в своем кабинете.
He's taken to locking himself
in his study.
Часами изучает старые карты,
когда думает, что я не вижу.
He spends hours poring over old maps
when he thinks I'm not looking.
Куда оно делось?
Where's it gone?
Он что-то затевает.
He's up to something.
- Ладно, можешь не рассказывать.
- Что?
- All right, then. Keep your secrets.
- What?
Но я знаю, что ты в этом замешан.
But I know you have something
to do with it.
Ну и ну.
Good gracious me.
Before you came along, we Bagginses
were very well thought of.
До твоего появления, у нас, Бэггинсов,
была отличная репутация.
Неужели.
Indeed.
Мы не ввязывались в приключения,
и не делали ничего неожиданного.
Never had any adventures
or did anything unexpected.
Если ты намекаешь на случай с драконом,
то я был практически ни при чем.
If you're referring to the incident
with the dragon, I was barely involved.
Я лишь подтолкнул твоего дядюшку
выйти за калитку.
All I did was give your uncle
a little nudge out of the door.
Не знаю, что ты там сделал, но с тех пор ты
официально объявлен нарушителем спокойствия.
Whatever you did, you've been officially
labeled a disturber of the peace.
Ну и ну.
Oh, really?
Гэндальф! Гэндальф!
Gandalf! Gandalf!
А огоньки, Гэндальф?
Fireworks, Gandalf!
- Гэндальф!
- Гэндальф, а как же огоньки!
- Gandalf!
- Fireworks, Gandalf!
Гэндальф?
Gandalf?
- Я рад, что ты вернулся.
- Я тоже, мой мальчик!
- I'm glad you're back.
- So am I, dear boy.
Я тоже.
So am I.
Whoa, whoa.
«ВХОДИТЬ ТОЛЬКО ПО ДЕЛУ
НАСЧЕТ ПРАЗДНИКА»
Нет уж, спасибо!
No, thank you!
Хватит нам посетителей, поздравителей
и дальних родственников!
We don't want any more visitors,
well-wishers or distant relations!
А как насчет старых друзей?
And what about very old friends?
Гэндальф?
Gandalf?
- Бильбо Бэггинс!
- Гэндальф, дорогой!
- Bilbo Baggins.
- My dear Gandalf!
Рад тебя видеть!
111 лет... кто бы мог подумать?
Good to see you. 111 years old!
Who would believe it?
А ты ничуть не постарел.
You haven't aged a day.
Ну же, заходи!
Come on, come in!
Прошу, прошу...
Welcome, welcome.
Ну вот, хорошо.
Oh, here we are.
Чаю? Или чего покрепче?
Tea? Or maybe something
a little stronger?
У меня еще осталась
пара бутылок старого винца, 1296-й.
I've got a few bottles
of the Old Winyard left. 1296.
Очень хороший год.
Почти такое же старое, как и я!
Very good year. Almost as old as I am.
Еще мой отец заложил.
Откупорим одну, что скажешь?
It was laid down by my father.
What say we open one, eh?
Нет, спасибо, мне только чаю.
Just tea, thank you.
Oh!
А я ждал тебя на той неделе!
I was expecting you sometime
last week.
Это, конечно, не важно - но ты всегда
приходишь и уходишь без предупреждения.
Not that it matters. You come and go as
you please. Always have and always will.
Ты меня застал немного врасплох.
У нас только холодная курица и огурчики...
You caught me a bit unprepared. We've
only got cold chicken and a bit of pickle...
И сыр. Ой, нет, не пойдет...
There's some cheese here.
No, that won't do.
Варенье, яблочный пирог...
We've got raspberry jam,
an apple tart...
М-да, не много для трапезы...
О, мы спасены!
But not much for afters.
Oh, no, we're all right.
Я нашел кусочек бисквита.
I've just found some sponge cake.
Могу приготовить яичницу,
если ты не... Гэндальф?
I could make you some eggs
if you'd...
- Просто чаю, спасибо!
- Ну хорошо!
- Just tea, thank you.
- Oh, right.
- Ты ведь не против, если я перекушу?
- Конечно, нет.
- You don't mind if I eat, do you?
- No, not at all.
Бильбо! Бильбо Бэггинс!
Bilbo! Bilbo Baggins!
Меня нет дома!
I'm not at home!
Это Саквиль-Бэггинсы.
It's the Sackville-Bagginses.
- Я знаю, что ты дома.
- Они мечтают заполучить мой дом.
- I know you're in there!
- They're after the house.
Никак не могут простить мне,
что я живу так долго.
They've never forgiven me
for living this long.
Хочется сбежать от этих назойливых
родственничков, целый день звонят в дверь...
I've got to get away from these confounded
relatives, hanging on the bell all day...
...ну ни минуты покоя!
...never giving me a moment's peace.
Я хочу еще раз увидеть горы.
Горы, Гэндальф!
I want to see mountains again.
Mountains, Gandalf!
А потом найти тихое местечко,
чтобы закончить свою книгу... Ах да, чай!
And then find somewhere quiet
where I can finish my book. Oh, tea.
- Так значит, твой план остается в силе?
- Да, да. Я обо всем позаботился.
- So you mean to go through with your plan?
- Yes, yes. It's all in hand.
Я все подготовил.
All the arrangements are made.
Спасибо.
Oh, thank you.
Фродо что-то подозревает.
Frodo suspects something.
Разумеется, подозревает.
Он же Бэггинс...
Of course he does. He's a Baggins...
...Не какой-нибудь там
твердолобый Толстобрюх из Крепкотука.
...not some blockheaded Bracegirdle
from Hardbottle.
Ты ведь все расскажешь ему?
You will tell him, won't you?
- Да, да.
- Он очень пюбит тебя.
- Yes, yes.
- He's very fond of you.
Я знаю.
I know.
Он бы наверняка пошел со мной,
если бы я попросил.
He'd probably come with me
if I asked him.
Я думаю, сердце Фродо
все еще привязано к Ширу.
I think in his heart, Frodo's
still in love with the Shire.
К лесам, полям...
The woods, the fields.
речушкам...
Little rivers.
Я стар, Гэндальф.
I am old, Gandalf.
Знаю, по мне не видно,
но я чувствую это внутри.
I know I don't look it, but I'm
beginning to feel it in my heart.
Я будто... усох.
I feel thin.
Будто растаял...
Sort of stretched...
...как кусочек масла, размазанный
по слишком большому ломтю хлеба.
...like butter scraped
over too much bread.
Мне нужен отдых. Долгий отдых.
I need a holiday. A very long holiday.
И я не думаю, что вернусь.
And I don't expect I shall return.
В самом деле,
я и не собираюсь возвращаться.
In fact, I mean not to.
"Старый Тоби".
Лучшее зелье в южном уделе.
Old Toby. The finest weed
in the Southfarthing.
Ah.
Гэндальф, дружище...
Gandalf, my old friend...
...этот вечер запомнится надолго.
...this will be a night to remember.
Здравствуйте!
Hello, hello.
Фэтти Пузикс! Рад вас видеть!
Прошу, прошу!
Fatty Bolger. Lovely to see you.
Welcome, welcome.
Ну же, Сэм,
пригласи Рози на танец.
Go on, Sam. Ask Rosie for a dance.
- Я, пожалуй, лучше выпью еще пива.
- Ну уж нет.
- I think I'll just have another ale.
- Oh, no, you don't.
А ну, давай-ка!
Go on!
И вот так я оказался...
So there I was...
...меж трех ужасных троллей,
...at the mercy
of three monstrous trolls.
спорящих между собой...
And they were all arguing
amongst themselves...
...как нас лучше приготовить.
...about how they were
going to cook us.
Зажарить на вертеле,
или просто раздавить в лепешку.
Whether it be turned on a spit, or to sit
on us one by one, squash us into jelly.
Они все спорили и спорили,
так и сяк...
They spent so much time arguing
the whithertos and the whyfors...
...И не заметили, как первый луч света
пробился сквозь деревья и...
...that the sun's first light
crept over the top of the trees...
Бах! И обратил их в камень!
...and turned them all to stone!
Быстрее!
Quickly.
Whoa!
Лети!
Up they go!
Нет, давай вот эту, большую!
No, the big one.
Миссис Толстобрюх! Добро пожаловать!
Mrs. Bracegirdle, how nice to see you.
Welcome, welcome.
Неужели все эти дети - ваши?
Are all these children yours?
Ого, позвольте поздравить
с такой плодовитостью.
Good gracious,
you have been productive.
Бильбо?
Bilbo?
Саквиль-Бэггинсы!
Sackville-Bagginses!
Скорей, прячемся.
Quickly, hide!
Спасибо, мой мальчик.
Thank you, my boy.
Ты хороший парень, Фродо.
You're a good lad, Frodo.
Ты знаешь, я такой эгоист.
I'm very selfish, you know.
Да, очень большой эгоист.
Yes, I am. Very selfish.
I don't know why I took you in
after your mother and father died...
Когда умерли твои родители...
...but it wasn't out of charity.
...я усыновил тебя
не из благотворительности.
Наверное, потому...
I think it was because...
...что из всех моих
бесчисленных родственников...
...of all my numerous relations...
...ты был
единственным Бэггинсом с характером.
...you were the one Baggins
that showed real spirit.
Бильбо, ты часом не перебрал
настойки Жихаря?
Bilbo, have you been
at the Gaffer's home brew?
Нет.
No.
Вообще-то да, но не в этом дело.
Well, yes, but that's not the point.
А дело в том, Фродо, что...
The point is, Frodo...
...ну... все у тебя будет хорошо.
...you'll be all right.
- Готово!
- Ты должен был воткнуть ее в землю!
- Done!
- You're supposed to stick it in the ground.
- Она и есть в земле!
- Снаружи!
- It is in the ground.
- Outside!
Это была твоя идея!
This was your idea.
Бильбо!
Bilbo.
Бильбо, берегись - дракон!
Bilbo, watch out for the dragon!
Что за чушь! В этих краях
драконов не было тысячу лет...
Nonsense. There hasn't been a dragon
in these parts for a thousand years.
- Здорово!
- Давай еще одну!
- That was good.
- Let's get another one.
Мериадок Брендибак и Перегрин Тук.
Meriadoc Brandybuck and Peregrin Took.
Ну кто же еще...
I might've known.
Речь, Бильбо!
Speech, Bilbo!
Речь!
Speech!
Дорогие мои Бэггинсы и Умниксы...
My dear Bagginses and Boffins...
...Туки и Брендибаки...
...Tooks and Brandybucks...
...Хрюшкинсы, Пышкинсы...
...Grubbs, Chubbs...
...Дудкинсы...
...Hornblowers...
...Пузиксы...
...Bolgers...
...Толстобрюхи...
...Bracegirdles...
-... и Шерстолапы!
- ШерстоПАЛЫ!
- ...and Proudfoots.
- Proudfeet!
Сегодня мой сто одиннадцатый
День Рождения!
Today is my 111th birthday!
С Днем Рождения!
Happy birthday!
Увы, сто одиннадцать пет -
слишком мало, когда живешь с такими...
But alas, eleventy-one years is
far too short a time to live among...
...замечательными
и восхитительными хоббитами.
...such excellent
and admirable Hobbits.
Добрую половину из вас я знаю
вдвое хуже, чем следует...
I don't know half of you
half as well as I should like...
...а худую половину
люблю вдвое меньше, чем надо бы.
...and I like less than half of you
half as well as you deserve.
I, uh...
Я... У меня есть кое-какие дела...
I have things to do.
Я и так уже слишком все затянул...
I've put this off far too long.
С сожалением сообщаю, что это конец.
I regret to announce this is the end!
Я ухожу.
I'm going now.
Я сердечно прощаюсь со всеми вами.
I bid you all a very fond farewell.
Прощайте.
Goodbye.
По-твоему, это было умно?
I suppose you think
that was terribly clever.
Да ладно тебе, Гэндальф!
Ты видел их физиономии?
Come on, Gandalf.
Did you see their faces?
В этом мире немало магических колец.
Ни с одним не стоит обращаться легкомысленно.
There are many magic rings in this world,
and none of them should be used lightly.
Да это ж была просто шутка!
It was just a bit of fun.
Ну ладно, наверное ты прав, как всегда.
Oh, you're probably right, as usual.
- Ты присмотришь за Фродо - хоть одним глазком?
- Присмотрю двумя.
- You will keep an eye on Frodo, won't you?
- Two eyes.
Как только будет возможность.
As often as I can spare them.
- Я все оставляю ему.
- А как насчет твоего колечка?
- I'm leaving everything to him.
- What about this ring of yours?
- Его тоже?
- Да, да...
- Is that staying too?
- Yes, yes.
Оно в конверте,
там, на каминной полке.
It's in an envelope over there
on the mantelpiece.
Нет, подожди, оно...
No. Wait, it's...
...тут, у меня в кармане.
...here in my pocket.
Странно, правда?
Isn't that...? Isn't that odd, now?
А с другой стороны, почему бы и нет...
Yet, after all, why not?
- Почему бы мне и не взять его с собой?
- Думаю, следует оставить кольцо, Бильбо.
- Why shouldn't I keep it?
- I think you should leave the ring behind.
Разве это так тяжело?
Is that so hard?
Да нет...
Well, no.
И да.
And yes.
Теперь, когда настал этот момент,
я не вовсе не хочу с ним расстаться.
Now it comes to it,
I don't feel like parting with it.
Оно мое, я нашел его, оно пришло ко мне!
It's mine. I found it! It came to me!
- Не нужно злиться.
- Если я злюсь, то это твоя вина!
- There's no need to get angry.
- Well, if I'm angry, it's your fault!
Оно мое.
It's mine.
Мое, моя...
My own.
- Моя прелесть.
- Прелесть?
- My precious.
- Precious?
Его уже так называли,
но только не ты...
It's been called that before,
but not by you.
Какое тебе дело до того,
что я делаю со своими вещами!
What business is it of yours
what I do with my own things?
Кольцо пробыло у тебя уже достаточно долго.
I think you've had that ring
quite long enough.
- Ты хочешь его себе!
- Бильбо Бэггинс!
- You want it for yourself!
- Bilbo Baggins!
Не думай, что я
какой-то там дешевый фокусник!
Do not take me for some conjurer
of cheap tricks.
Я не хочу ограбить тебя!
I am not trying to rob you.
Я хочу помочь тебе.
I'm trying to help you.
Все эти долгие годы
мы были друзьями.
All your long years,
we've been friends.
Доверься мне,
как когда-то, хорошо?
Trust me as you once did.
Отпусти его.
Let it go.
Ты прав, Гэндальф.
You're right, Gandalf.
Кольцо должно перейти к Фродо.
The ring must go to Frodo.
Уже поздно, дорога длинна...
It's late. The road is long.
Да, пора.
Yes, it is time.
Бильбо, кольцо все еще у тебя в кармане.
- Bilbo.
- Hm?
The ring is still in your pocket.
Ah. Yes.
Я придумал окончание для своей книги:
I've thought up an ending for my book:
"И жил он счастливо, до скончания дней".
"And he lived happily ever after
to the end of his days."
Уверен, что так все и будет,
мой дорогой друг.
And I'm sure you will, my dear friend.
Прощай, Гэндальф.
Goodbye, Gandalf.
Прощай, дорогой Бильбо.
Goodbye, dear Bilbo.
"Спешит дорога от ворот в заманчивую даль..."
The road goes ever on and on
До следующей встречи.
Until our next meeting.
"Оно мое... моя..."
It's mine. My own.
"моя прелесть..."
My precious.
Загадки во тьме...
Riddles in the dark.
Бильбо!
Bilbo!
...Моя прелесть...
My precious.
...прелесть...
Precious.
Он ушел, да?
He's gone, hasn't he?
Он так много говорил об этом...
He talked for so long about leaving...
...Я не думал, что это было всерьез.
...I didn't think he'd really do it.
Гэндальф?
Gandalf?
Кольцо Бильбо.
Bilbo's ring.
Он ушел к эльфам.
He's gone to stay with the Elves.
Оставил тебе Бэг-Энд...
He's left you Bag End.
вместе со всем имуществом.
Along with all his possessions.
Кольцо теперь твое.
The ring is yours now.
- Спрячь его где-нибудь.
- Куда ты?
- Put it somewhere out of sight.
- Where are you going?
- Я должен разобраться кое в чем.
- В чем?
- There are some things that I must see to.
- What things?
- В вопросах, которые требуют ответа!
- Но ты ведь только приехал!
- Questions. Questions that need answering.
- You've only just arrived.
Я не понимаю...
I don't understand.
Я тоже.
Neither do I.
Храни его в тайне.
Keep it secret.
Храни его надежно.
Keep it safe.
Шир!
Shire!
Бэггинс!
Baggins!
"Год 3434 Второй Эпохи.
"The year 3434 of the Second Age.
Здесь следует запись об Исильдуре,
Короле Гондора...
Here follows the account of Isildur,
High King of Gondor...
...и обретении им
Кольца Всевластия".
...and the finding
of the Ring of Power."
"Я получил его,
"It has come to me.
Единое Кольцо. Оно должно
принадлежать моему королевству.
The One Ring. It shall be
an heirloom of my kingdom.
Все мои наследники
будут связаны с его судьбой...
All those who follow in my bloodline
shall be bound to its fate...
...ибо я не желаю причинить Кольцу
ни малейшего вреда.
...for I will risk
no hurt to the Ring.
Оно мне дорого...
It is precious to me...
...хотя приобрел я его с великими потерями.
...though I buy it with great pain.
Знаки на Кольце начинают тускнеть.
The markings upon the band
begin to fade.
Надпись, поначалу четкая,
как пламя, исчезла почти полностью.
The writing, which at first was as clear
as red flame, has all but disappeared.
теперь эту тайну
может открыть пишь огонь".
A secret now
that only fire can tell."
Шир.
Shire.
Бэггинс.
Baggins.
Нету здесь никаких Бэггинсов.
Они все в Хоббитоне.
There's no Bagginses around here.
They're all up in Hobbiton.
Вон там!
That way.
Хей-хо, пивка глоток
To heal my heart and drown my woe
Для души, конечно, впрок.
Rain may fall and wind may blow
Заходи на огонек,
But there still be
Ничего, что путь далек.
Many miles to go
Пусть стучит и дождь, и град!
Sweet is the sound of the pouring rain
И пускай ручьи журчат.
And the stream that falls
From hill to plain
Но сердцу нет милее звука,
Better than rain or rippling brook
Чем бульканье пива в животе у Тука!
Is a mug of beer inside this Took
Странный народ
стал шляться по Ширу.
There's been some strange folk
crossing the Shire.
Гномы, и прочие, еще похуже.
Dwarves and others of a less
than savory nature.
Пахнет войной.
War is brewing.
В горах опять кишат гоблины.
The mountains are fair teeming
with goblins.
Небылицы это все и детские сказки.
Far-off tales and children's stories,
that's all that is.
Ты говоришь, как старый
Бильбо Бэггинс - чудной был он тип.
You're beginning to sound like that old
Bilbo Baggins. Cracked, he was.
Ага, и этот молодой
Фродо Бэггинс все туда же.
Young Mr. Frodo here,
he's cracking.
И горжусь этим.
And proud of it.
- Твое здоровье, Жихарь.
- Ваше здоровье.
- Cheers, Gaffer.
- Cheers.
Что делается за границей - не наше дело.
It's none of our concern what goes on
beyond our borders.
Держись от неприятностей подальше,
и их у тебя не будет.
Keep your nose out of trouble,
and no trouble'll come to you.
- Спокойной ночи, ребята.
- Спокойной ночи.
- Good night, lads.
- Good night.
Спокойной ночи тебе,
о дева, хранительница златого пива.
Good night, sweet maiden
of the golden ale.
Эй, следи к кому подлизываешься.
Mind who you're sweet-talking.
Не волнуйся, Сэм.
Рози узнает идиота с первого взгляда.
Don't worry, Sam. Rosie knows an idiot
when she sees one.
Правда?
Does she?
- Спокойной ночи, Сэм.
- Спокойной ночи, мистер Фродо.
- Good night, Sam.
- Good night, Mr. Frodo.
Никто не знает про кольцо?
Оно в безопасности?
Is it secret? Is it safe?
Ah.
Что ты делаешь?
What are you doing?
Дай руку, Фродо.
Hold out your hand, Frodo.
Оно холодное.
It's quite cool.
Что ты видишь?
What can you see?
Ты можешь что-нибудь разглядеть?
Can you see anything?
Ничего.
Nothing.
Ничего нет.
There's nothing.
...постой.
Wait.
Там надпись...
There are markings.
Что-то на эльфийском.
Не могу разобрать.
It's some form of Elvish.
I can't read it.
Немногие могут.
There are few who can.
Это язык Мордора,
и лучше ему здесь не звучать.
The language is that of Mordor,
which I will not utter here.
Мордора?
Mordor!
На Всеобщем Языке это звучит так:
In the common tongue, it says:
"Одно Кольцо, чтоб править всеми...
"One Ring to rule them all...
...одно, чтоб их найти...
...One Ring to find them...
...одно, чтобы лишить их воли...
...One Ring to bring them all...
...и в темноте их заточить".
...and in the darkness bind them."
Это Единое Кольцо...
This is the One Ring...
...выкованное Черным Властелином Сауроном
в пламени Роковой Горы...
...forged by the Dark Lord Sauron
in the fires of Mount Doom.
...и срубленное Исильдуром
с руки самого Саурона.
Taken by Isildur
from the hand of Sauron himself.
Его нашел Бильбо.
Bilbo found it.
- В пещере Голлума.
- Да.
- In Gollum's cave.
- Yes.
Шестьдесят лет
Кольцо спокойно лежало у Бильбо...
For 60 years, the Ring lay quiet
in Bilbo's keeping...
...удлиняя его жизнь
и откладывая старость.
...prolonging his life,
delaying old age.
Но этому пришел конец, Фродо.
Зло зашевелилось в Мордоре.
But no longer, Frodo.
Evil is stirring in Mordor.
Кольцо проснулось.
The Ring has awoken.
Оно услышало зов хозяина.
It's heard its master's call.
Но ведь он уничтожен.
Саурон был уничтожен.
But he was destroyed.
Sauron was destroyed.
Нет, Фродо.
No, Frodo.
Дух Саурона выжил.
The spirit of Sauron endured.
Его жизненная сила связана с Кольцом,
а Кольцо сохранилось.
His life force is bound to the Ring,
and the Ring survived.
Саурон вернулся.
Sauron has returned.
Его орки множатся.
His Orcs have multiplied.
Его крепость Барад-Дур в Мордоре
отстроена заново.
His fortress at Barad-dûr
is rebuilt in the land of Mordor.
Саурону нужно только это Кольцо,
чтобы снова повергнуть мир во тьму.
Sauron needs only this Ring to cover
all the lands in a second darkness.
Он ищет его.
He is seeking it.
Ищет, направляя в него
всю свою волю.
Seeking it. All his thought
is bent on it.
Больше всего Кольцо жаждет...
For the Ring yearns above all else...
...вернуться к своему хозяину.
...to return to the hand
of its master.
Они едины...
They are one...
...Кольцо и Черный Властелин.
...the Ring and the Dark Lord.
Фродо...
Frodo...
...он ни за что не должен найти Кольцо.
...he must never find it.
Хорошо.
All right.
Мы уберем его подальше.
Мы спрячем его, мы не будем говорить о нем.
We put it away. We keep it hidden.
We never speak of it again.
Никто не знает, что оно здесь, так?
No one knows it's here, do they?
Так ведь, Гэндальф?
Do they, Gandalf?
Есть еще один,
кто знал, что Кольцо у Бильбо.
There is one other who knew
that Bilbo had the Ring.
Я повсюду искал существо
по имени Голлум,
I looked everywhere
for the creature Gollum.
но Враг нашел его первым.
But the enemy found him first.
Я не знаю,
как долго они пытали его.
I don't know how long
they tortured him.
Но среди бесконечных криков и лепета
они различили два слова:
But amidst the endless screams and
inane babble, they discerned two words:
Шир!
Shire!
Бэггинс!
Baggins!
Шир.
Shire.
Бэггинс. Но это же приведет их сюда!
Baggins. But that would
lead them here!
Кто идет?
Who goes there?
Забери его, Гэндальф!
Take it, Gandalf!
- Забери его!
- Нет, Фродо.
- Take it!
- No, Frodo.
- Ты должен его взять!
- Не предлагай мне это Кольцо!
- You must take it!
- You cannot offer me this ring!
- Я отдаю его тебе!
- Не искушай меня, Фродо!
- I'm giving it to you!
- Don't tempt me, Frodo!
Я не могу взять его.
I dare not take it.
Даже на хранение.
Not even to keep it safe.
Пойми, Фродо...
Understand, Frodo...
...я бы воспользовался этим Кольцом
из желания творить добро.
...I would use this Ring
from a desire to do good.
Но через меня оно обрело бы
огромную и страшную силу.
But through me, it would wield a power
too great and terrible to imagine.
- Но ему нельзя оставаться в Шире!
- Нет.
- But it cannot stay in the Shire!
- No.
Нет, нельзя.
No, it can't.
Что же мне делать?
What must I do?
- Уходить, и как можно быстрее.
- Куда мне идти?
- You must leave. And leave quickly.
- Where? Where do I go?
Уходи из Шира.
Иди в деревеньку Бри.
Get out of the Shire.
Make for the village of Bree.
Бри.
Bree.
- А как же ты?
- Я буду ждать тебя...
- What about you?
- I'll be waiting for you...
...в трактире "Гарцующий Пони".
...at the inn of the Prancing Pony.
- А там Кольцо будет в безопасности?
- Не знаю, Фродо.
- And the Ring will be safe there?
- I don't know, Frodo.
У меня пока нет ответов.
I don't have any answers.
Я должен поговорить с главой моего ордена.
Он мудр и могуществен. Поверь мне.
I must see the head of my order. He is
both wise and powerful. Trust me, Frodo.
Он знает, что делать.
He'll know what to do.
Никто не должен знать, что ты Бэггинс.
You'll have to leave the name
of Baggins behind you.
Это имя опасно за пределами Шира.
That name is not safe
outside the Shire.
Путешествуй только днем.
И держись подальше от дороги.
Travel only by day.
And stay off the road.
Я легко могу срезать полями.
I can cut across country
easily enough.
Мой милый Фродо.
My dear Frodo.
Хоббиты воистину удивительные создания!
Hobbits really are amazing creatures.
Ты можешь узнать о них все,
что только можно, за месяц,
You can learn all that there is to
know about their ways in a month.
однако и через сотню лет они...
And yet, after a hundred years...
...не перестанут тебя удивлять.
...they can still surprise you.
Ложись!
Get down.
Проклятье, Сэмвайз Гэмджи!
Ты что, подслушивал?!
Confound it all, Samwise Gamgee!
Have you been eavesdropping?
Подсушивал? Что Вы, все давно подсохло.
Просто подстригал траву под окном.
I haven't been dropping no eaves. Honest.
I was cutting the grass under the window.
Тебе не кажется,
что поздновато для работы в саду?
A little late for trimming the verge,
don't you think?
- Я услышал громкие голоса.
- Что ты слышал?! Говори!
- I heard raised voices.
- What did you hear? Speak!
Ничего важного.
Nothing important.
То есть, кучу всего о Кольце,
и о Черном Властелине, и о конце света, но...
That is, I heard a good deal about a ring,
a Dark Lord and the end of the world but...
Пожалуйста, мистер Гэндальф, сэр, пощадите
меня. Не превращайте во что-нибудь... ужасное.
Please, Mr. Gandalf, sir, don't hurt me.
Don't turn me into anything unnatural.
Нет?
No?
Пожалуй, нет.
Perhaps not.
Я придумал тебе лучшее применение.
I've thought of a better use for you.
Двигайся, Сэмвайз, не отставай!
Come along, Samwise. Keep up.
Вы оба, будьте осторожнее.
Be careful, both of you.
На службе у Врага много шпионов:
The enemy has many spies
in his service:
Птицы, звери...
Birds, beasts.
Оно в безопасности?
Is it safe?
Никогда не надевай его...
Never put it on...
...ибо его сила привлечет
слуг Черного Властелина.
...for the agents of the Dark Lord
will be drawn to its power.
Всегда помни, Фродо...
Always remember, Frodo...
...Кольцо жаждет вернуться
к своему хозяину.
...the Ring is trying to get back
to its master.
Оно хочет, чтобы его нашли.
It wants to be found.
Ну, вот и все.
This is it.
Что все?
This is what?
Еще один шаг...
If I take one more step...
...и я буду дальше от дома,
чем когда-либо.
...it'll be the farthest away
from home I've ever been.
Пошли, Сэм.
Come on, Sam.
Помнишь, что говаривал Бильбо:
Remember what Bilbo used to say:
- "Опасное это дело, Фродо..."
- "... выходить за порог".
- "It's a dangerous business, Frodo."
- "Going out your door.
"Ступишь на дорогу,
и если не следишь за ногами...
You step onto the road,
and if you don't keep your feet...
...никогда не знаешь,
куда она тебя заведет".
...there's no knowing where
you might be swept off to."
Сэм!
Sam.
Лесные эльфы!
Wood-elves.
Они идут к заливу
за Белыми Башнями.
They're going to the harbor
beyond the White Towers.
К Серым Гаваням.
To the Grey Havens.
Они покидают Средиземье.
They're leaving Middle-earth.
Навсегда.
Never to return.
Не знаю, почему...
I don't know why...
...но мне от этого грустно.
...it makes me sad.
Куда бы не лег, мне всегда вопьется в спину
большущий грязный корень.
Everywhere I lie there's a dirty
great root sticking into my back.
Просто закрой глаза...
Just shut your eyes...
...и представь, что ты дома,
в своей постели...
...and imagine you're back
in your own bed...
...с мягким матрасом
и чудесной пуховой подушкой.
...with a soft mattress
and a lovely feather pillow.
Не помогает, мистер Фродо.
It's not working, Mr. Frodo.
Я никогда не привыкну
к таким ночевкам.
I'm never going to be able
to sleep out here.
Я тоже, Сэм.
Me neither, Sam.
Дым поднимается над Роковой Горой.
Smoke rises
from the Mountain of Doom.
Время истекает.
The hour grows late.
Гэндальф Серый
торопится в Изенгард...
And Gandalf the Grey
rides to Isengard...
...в поисках моего совета.
...seeking my counsel.
Ты ведь за этим прибыл,
не так ли?
For that is why you have come,
is it not?
Мой старый друг.
My old friend.
Саруман.
Saruman.
- Ты уверен в этом?
- Нет никаких сомнений.
- You are sure of this?
- Beyond any doubt.
Значит, Кольцо Всевластья найдено.
So the Ring of Power has been found.
Все эти долгие годы оно было в Шире.
All these long years,
it was in the Shire.
- Прямо у меня под носом.
- И у тебя не хватило мудрости увидеть его.
- Under my very nose.
- Yet you did not have the wit to see it.
Похоже, трубочное зелье полуросликов
затмило твой разум.
Your love of the halfling's leaf
has clearly slowed your mind.
Но у нас еще есть время подготовить
отпор Саурону, если действовать быстро.
But we still have time. Time enough
to counter Sauron if we act quickly.
Время?
Time?
О каком времени ты говоришь?
What time do you think we have?
Саурон обрел
большую часть былой мощи.
Sauron has regained
much of his former strength.
Он еще не принял физическое обличье...
He cannot yet take physical form...
...но дух его
нисколько не утратил своей силы.
...but his spirit has lost
none of its potency.
Даже находясь в своей крепости,
Властелин Мордора видит все.
Concealed within his fortress,
the Lord of Mordor sees all.
Взгляд его пронзает облака,
тьму, твердь и плоть.
His gaze pierces cloud, shadow,
earth and flesh.
Ты знаешь, что я имею в виду, Гэндальф.
You know of what I speak, Gandalf.
Великое Око...
недремлющее, объятое пламенем.
A Great Eye, lidless,
wreathed in flame.
Око Саурона.
The Eye of Sauron.
Он собирает зло.
He is gathering all evil to him.
Очень скоро в его распоряжении
окажется такая армия...
Very soon, he'll have summoned
an army great enough...
...сил которой хватит,
чтобы покорить Средиземье.
...for an assault upon Middle-earth.
Ты знаешь это?
You know this?
Откуда?
How?
Я видел.
I have seen it.
Палантир - опасный инструмент, Саруман.
A palantír is a dangerous tool,
Saruman.
Почему?
Why?
С чего бы это нам
бояться использовать его?
Why should we fear to use it?
Могут быть и другие Видящие Камни.
They are not all accounted for,
the lost Seeing-stones.
И кто-то еще может смотреть через них.
We do not know who else
may be watching.
Времени прошло больше,
чем ты думаешь.
The hour is later than you think.
Силы Саурона уже наступают.
Sauron's forces are already moving.
И девятеро вышли из Минас-Моргула.
The Nine have left Minas Morgul.
Девятеро?
The Nine?
Они пересекли реку Изен
в день петнего солнцестояния...
They crossed the River Isen
on Midsummer's Eve...
...в обличье Черных всадников.
...disguised as riders in black.
- Они уже в Шире?
- Они найдут Кольцо.
- They've reached the Shire?
- They will find the Ring.
И убьют того, кто хранит его.
And kill the one who carries it.
Фродо!
Frodo!
Ты ведь не думаешь, что хоббит
может противостоять воле Саурона?
You did not seriously think that a Hobbit
could contend with the will of Sauron?
На это не способен никто.
There are none who can.
Сила Мордора...
Against the power of Mordor...
...непобедима.
...there can be no victory.
Мы должны присоединиться к нему,
Гэндальф.
We must join with him, Gandalf.
Мы должны присоединиться к Саурону.
We must join with Sauron.
Это было бы мудро, мой друг.
It would be wise, my friend.
Ответь мне...
Tell me...
...друг...
...friend...
...когда Саруман Мудрый
променял мудрость на безумие?
...when did Saruman the Wise
abandon reason for madness?
Я дал тебе возможность...
I gave you the chance...
...помочь мне по доброй воле...
...of aiding me willingly...
...но ты избрал путь страданий!
...but you have elected
the way of pain!
Мистер Фродо?
Mr. Frodo?
Фродо? Фродо!
Frodo? Frodo!
- Я уж думал, что потерял вас.
- О чем это ты?
- I thought I'd lost you.
- What are you talking about?
- Да просто Гэндальф сказал...
- Что он сказал?
- It's just something Gandalf said.
- What did he say?
"Не оставляй его, Сэмвайз Гэмджи!"
И я не оставлю.
"Don't you lose him, Samwise Gamgee."
And I don't mean to.
Сэм, мы же еще в Шире.
Чего нам бояться?
Sam, we're still in the Shire.
What could possibly happen?
Фродо?
Frodo.
- Мерри, это же Фродо Бэггинс.
- Привет Фродо!
- Merry, it's Frodo Baggins.
- Hello, Frodo.
Слезь с него!
Get off him.
Вы в порядке?
Come on, Frodo.
Что это значит?
What's the meaning of this?
Так вы у Мэггота в огороде были!
You've been into Farmer Maggot's crop!
Вот доберусь я до вас!
You get back here!
Прочь с моего поля!
Get out of my field!
Вот получите у меня, если поймаю!
You'll know the devil
if I catch up with you!
И чего он расстроился?
Всего-то пара морковок.
I don't know why he's so upset.
It's only a couple of carrots.
И кочан капусты.
And some cabbages.
И три мешка картошки,
что мы на прошлой неделе стащили.
And those three bags of potatoes
that we lifted last week.
- И грибы на позапрошлой!
- Да, Пиппин! Но по-моему...
- And then the mushrooms the week before.
- Yes, Pippin. My point is...
...он слишком горячится.
...he's clearly overreacting.
Бежим!
Run!
Надо же, ели ноги унесли!
Oh, that was close.
Кажется, я что-то сломал.
I think I've broken something.
Вот и доверяй Брендибаку с Туком!
Trust a Brandybuck and a Took!
А что?
Да я просто срезать хотел.
What? That was just a detour.
A short cut.
- Что срезать?
- Грибы!
- Short cut to what?
- Mushrooms!
Этот - мой.
That's mine.
Вот неплохой, Мерри.
That's nice, Merry.
Глянь, какой симпатичный, Сэм.
Here's a nice one, Sam.
Думаю, лучше уйти с дороги.
I think we should get off the road.
С дороги!
Get off the road!
Быстро!
Quick!
Тихо!
Be quiet!
Что это было?
What was that?
Что там?
Anything?
Ничего.
Nothing.
Что происходит?
What is going on?
Черный всадник искал что-то...
или кого-то.
That Black Rider was looking
for something. Or someone.
Фродо?
Frodo?
Пригнитесь!
Get down!
Я должен уйти из Шира.
I have to leave the Shire.
Мы с Сэмом должны добраться до Бри.
Sam and I must get to Bree.
Хорошо.
Right.
Паром Бакльберри. За мной.
Bucklebury Ferry. Follow me.
Бежим!
Run!
Сюда, за мной!
This way! Follow me!
Бежим!
Run!
Отвязывай трос, Сэм!
Get the rope, Sam!
Фродо!
Frodo!
Беги, Фродо!
Run, Frodo!
- Беги!
- Быстрее!
- Go!
- Hurry!
Давай же, Фродо!
Frodo, come on!
- Ну давай! Быстрее!
- Прыгай!
- Come on! Faster!
- Jump!
- А где ближайшая переправа?
- Брендивайнский мост. 20 миль.
- How far to the nearest crossing?
- The Brandywine Bridge. 20 miles.
Идем.
Come on.
- Вам чего надо?
- Мы идем в "Гарцующий Пони".
- What do you want?
- We're heading for the Prancing Pony.
Хоббиты! Четыре хоббита!
Hobbits. Four Hobbits!
Более того, судя по говору, вы из Шира.
Что привело вас в Бри?
What's more, out of the Shire by your
talk. What business brings you to Bree?
We wish to stay at the inn.
Our business is our own.
Мы хотим остановиться в трактире.
Зачем - это наше дело.
All right, young sir.
I meant no offense.
Хорошо, юный господин.
Не хотел вас обидеть.
It's my job to ask questions
after nightfall.
Работа у меня такая -
расспрашивать ночных странников.
There's talk of strange folk abroad.
Народ кругом странный бродит.
Can't be too careful.
Приходится быть осторожным.
Out of the way!
Watch where you're walking.
С дороги!
Смотри, куда идешь!
«ГАРЦУЮЩИЙ ПОНИ»
Простите?
Excuse me.
Good evening, little masters.
What can I do for you?
Добрый вечер, маленькие господа!
Чем могу быть полезен?
Если хотите переночевать, есть уютные
комнатки специально для хоббитов.
If you're seeking accommodation, we got
some cozy Hobbit-sized rooms available.
Всегда рады служить
маленькому народу, мистер...?
Always proud to cater
to the Little Folk, Mister...?
Андерхилл. Меня зовут Андерхилл.
Underhill. My name's Underhill.
- Андерхилл... ясно.
- Мы друзья Гэндальфа Серого.
- Underhill, yes.
- We're friends of Gandalf the Grey.
- Передайте ему, что мы здесь.
- Гэндальф?
- Can you tell him we've arrived?
- Gandalf?
Гэндальф.
Gandalf.
Ах да...
Oh, yes...
...Помню-помню, такой старик.
...I remember. Elderly chap.
Седая бородища, остроконечная шляпа.
Big grey beard, pointy hat.
Полгода как его не видел.
Not seen him for six months.
Что же нам делать?
What do we do now?
Сэм...
Sam...
...он придет. Непременно.
...he'll be here. He'll come.
С дороги!
Get out of my way!
А это что?
What's that?
Это, мой друг, пинта.
This, my friend, is a pint.
Его пинтами разливают?
It comes in pints?
- Я возьму одну.
- Да ты уже полпинты выпил!
- I'm getting one.
- You got a whole half already!
Тот парень только на нас и смотрит,
с тех пор, как мы вошли.
That fellow's done nothing
but stare at you since we arrived.
Извините.
Excuse me.
Этот человек в углу - кто он?
That Man in the corner. Who is he?
Один из этих Следопытов.
Опасный они народ - скитаются по глухоманью.
He's one of them Rangers. They're
dangerous folk, wandering the Wilds.
Как его по-настоящему зовут, не слыхал,
а здесь его называют Бродяжник.
What his right name is, I've never heard,
but around here he's known as Strider.
Бродяжник.
Strider.
Бэггинс.
Baggins.
Baggins. Baggins.
Бэггинс? Конечно я знаю Бэггинса.
Baggins? Sure, I know a Baggins.
Да вон он, Фродо Бэггинс.
He's over there. Frodo Baggins.
Он мой двоюродный брат
по линии матери...
He's my second cousin,
once removed on his mother's side...
...и троюродный по линии отца...
...and my third cousin, twice removed...
- Пиппин!
- Осторожно, Фродо!
- Pippin!
- Steady on, Frodo.
Тебе не скрыться.
You cannot hide.
Я вижу тебя.
I see you.
Нет жизни...
There is no life...
...в пустоте.
...in the void.
Одна лишь...
Only...
...смерть.
...death.
Вы привлекаете слишком много внимания,
мистер "Андерхилл"!
You draw far too much attention
to yourself, "Mr. Underhill".
Что вам нужно?
What do you want?
Предупредить кое о чем.
Ты не безделушку несешь.
A little more caution from you.
That is no trinket you carry.
- Ничего я не несу.
- Ну конечно.
- I carry nothing.
- Indeed.
Я могу спрятаться, если хочу...
I can avoid being seen if I wish...
...но исчезать совсем -
редчайший дар.
...but to disappear entirely,
that is a rare gift.
- Кто Вы?
- Ты боишься?
- Who are you?
- Are you frightened?
Да.
Yes.
Видимо, недостаточно.
Я знаю, кто тебя ищет.
Not nearly frightened enough.
I know what hunts you.
Отпусти его!
А то получишь, длинноногий!
Let him go!
Or I'll have you, Longshanks.
У тебя храброе сердце, маленький хоббит,
но это тебя не спасет.
You have a stout heart, little Hobbit.
But that will not save you.
Нельзя больше ждать мага, Фродо.
You can no longer wait
for the wizard, Frodo.
Они идут.
They're coming.
Кто они?
What are they?
Когда-то они были людьми.
They were once Men.
Великими королями.
Great kings of Men.
Саурон обманул их,
дав им девять колец власти.
Then Sauron the Deceiver gave to them
nine rings of power.
Ослепленные жадностью,
они взяли их без колебаний,
Blinded by their greed,
they took them without question.
и один за другим предались тьме.
One by one, falling into darkness.
Теперь они рабы его воли.
Now they are slaves to his will.
Это Назгулы.
They are the Nazgûl.
Рабы Кольца, не живые и не мертвые.
Ringwraiths. Neither living nor dead.
Они чувствуют...
At all times they feel...
...присутствие Кольца постоянно.
...the presence of the Ring...
Его сила притягивает их.
Они всегда будут охотиться за тобой.
...drawn to the power of the One.
They will never stop hunting you.
- Куда ты нас ведешь?
- В глухоманье.
- Where are you taking us?
- Into the Wild.
Откуда нам знать,
что этот Бродяжник - друг Гэндальфа?
How do we know this Strider
is a friend of Gandalf?
Думаю, у вражеского слуги
была бы ласка напоказ...
I think a servant of the enemy
would look fairer...
-... а иное про запас.
- Да уж, вид у него неласковый.
- ...and feel fouler.
- He's foul enough.
У нас нет выбора, надо довериться.
We have no choice but to trust him.
- Но куда он нас ведет?
- В Ривенделл, мастер Гэмджи.
- But where is he leading us?
- To Rivendell, Master Gamgee.
- В дом Элронда.
- Вы слышали? Ривенделл!
- To the house of Elrond.
- Did you hear that? Rivendell.
Мы увидим эльфов!
We're going to see the Elves.
- Господа, мы не остановимся до заката.
- А как насчет завтрака?
- Gentlemen, we do not stop till nightfall.
- What about breakfast?
- Вы уже завтракали.
- Первый раз - да.
- You've already had it.
- We've had one, yes.
Как насчет второго завтрака?
What about second breakfast?
Не думаю, что он знает
про второй завтрак, Пип.
Don't think he knows
about second breakfast, Pip.
А полдник? Ланч?
Чаепитие? Обед? Ужин?
What about elevenses? Luncheon?
Afternoon tea? Dinner? Supper?
- О них-то он знает?
- Я бы на это не рассчитывал.
- He knows about them, doesn't he?
- I wouldn't count on it.
Пиппин!
Pippin!
Что они едят,
когда не удается добыть хоббита?
What do they eat
when they can't get Hobbit?
Tinúviel the elven-fair
Immortal maiden elven-wise
About him cast her night-dark hair
And arms like silver glimmering.
Who is she?
Кто она?
This woman you sing of.
Женщина, о которой ты поешь.
'Tis the lady of Lúthien.
Леди Лучиэнь.
The Elf-maiden who gave her love
to Beren, a mortal.
Эльфийская дева,
полюбившая Берена, смертного.
What happened to her?
Что с ней стало?
She died.
Она умерла.
Get some sleep, Frodo.
Ложись спать, Фродо.
The power of Isengard
is at your command...
Изенгард ждет твоих приказаний...
...Sauron, Lord of the Earth.
...Саурон, Властелин Мира.
Build me an army worthy of Mordor.
Создай мне армию, достойную Мордора!
Какие распоряжения из Мордора, повелитель?
Что приказывает Око?
What orders from Mordor, my lord?
What does the Eye command?
Для нас есть работа.
We have work to do.
Деревья крепки, повелитель!
Их корни ушли глубоко.
The trees are strong, my lord.
Their roots go deep.
Выкорчевать их все.
Rip them all down.
Это была великая
дозорная башня Амон-Сул.
This was the great watchtower
of Amon Sûl.
Здесь мы остановимся на ночлег.
We shall rest here tonight.
Это вам.
Держите их при себе.
These are for you.
Keep them close.
Мне нужно осмотреться.
I'm going to have a look around.
Оставайтесь здесь.
Stay here.
Ну вот, помидор раздавил.
My tomato's burst.
Передай-ка мне грудинку.
Could I have some bacon?
Хочешь помидоров, Сэм?
Want a tomato, Sam?
- Что вы делаете?!
- Помидоры, колбаски, хрустящий бекон.
- What are you doing?!
- Tomatoes, sausages, nice crispy bacon.
- Мы и вам оставили, мистер Фродо.
- Погасите, болваны!
- We saved some for you, Mr. Frodo.
- Put it out, you fools!
- Гасите!
- Ну здорово! Пеплом на мои помидоры!
- Put it out!
- That's nice! Ash on my tomatoes!
Бежим!
Go!
Прочь, демоны!
Back, you devils!
(Нет жизни в пустоте...)
(Лишь смерть...)
Фродо!
Frodo!
- Frodo.
- Oh, Sam.
Сэм...
Бродяжник!
Strider!
- Помоги ему, Бродяжник!
- Его поразил моргульский клинок.
- Help him, Strider.
- He's been stabbed by a Morgul blade.
Я не в силах исцелить такую рану.
Ему нужна помощь эльфов.
This is beyond my skill to heal.
He needs Elvish medicine.
Торопитесь!
Hurry!
До Ривенделла шесть дней пути!
Он не выдержит!
We're six days from Rivendell!
He'll never make it!
Держись, Фродо.
Hold on, Frodo.
Гэндальф!
Gandalf!
Look, Frodo. It's Mr. Bilbo's trolls.
Смотрите, Фродо.
Тролли господина Бильбо!
Мистер Фродо? Он леденеет!
Mr. Frodo? He's going cold.
Он умирает?
Is he going to die?
Он переходит в мир теней.
Скоро он станет призраком, подобно им.
He's passing into the Shadow World.
He'll soon become a Wraith like them.
- Они рядом.
- Сэм, ты знаешь растение Ацелас?
- They're close.
- Sam, do you know the Athelas plant?
- Ацелас?
- Королевский Лист.
- Athelas?
- Kingsfoil.
Королевский Лист? Да это же сорняк.
Kingsfoil, aye, it's a weed.
Он поможет ослабить действие яда.
Поспеши!
It may help to slow the poisoning.
Hurry!
Что это?
Следопыт, которого застали врасплох?
What's this?
A Ranger caught off his guard?
Фродо!
Frodo.
I am Arwen - I've come to help you.
(Я Арвен, я пришла помочь тебе.)
Hear my voice... come back to the light.
(Услышь мой голос...)
(Вернись к свету.)
Кто она?
Who is she?
Фродо.
Frodo.
- Она - эльф.
- Он увядает!
- She's an Elf.
- He's fading.
Он долго не продержится.
He's not going to last.
Мы должны отвезти его к моему отцу.
We must get him to my father.
- Я уже два дня ищу вас.
- Куда вы его забираете?
- I've been looking for you for two days.
- Where are you taking him?
Вас преследуют пять всадников.
И где-то должны быть еще четверо.
There are five Wraiths behind you.
Where the other four are, I do not know.
Stay with the Hobbits,
I'll send horses for you.
(Останься с хоббитами. Я пришлю вам лошадей.)
(Я более искусная наездница. Я его отвезу.)
I'm the faster rider,
I'll take him.
(Но путь слишком опасен.)
The Road is too dangerous.
Что они говорят?
What are they saying?
The Road is too dangerous.
(Если я смогу переправиться через реку...)
Frodo is dying. If I can get across the river...
...the power of my people will protect him.
(... сила моего народа защитит его.)
Я не боюсь их.
I do not fear them.
(Хорошо.)
As you wish.
Арвен...
Arwen...
...скачи во весь опор и не оглядывайся!
...ride hard. Don't look back.
(Скачи быстрее, Асфалот!)
Что ты делаешь?
Эти призраки все еще там!
What are you doing?!
Those Wraiths are still out there!
Ride fast Asfaloth!
(Быстрее, Асфалот, быстрее!)
Отдай полурослика, эльфийка!
Give up the halfling, She-Elf.
Он вам нужен, так идите и возьмите!
If you want him, come and claim him.
Waters of the Misty Mountains...
(Воды Мглистых Гор,
внимайте Великому Слову...)
...listen to the great word.
Flow waters of Loudwater
against the Ringwraiths!
Waters of the Misty Mountains...
...listen to the great word.
(Обратите Бурлящие волны
против рабов Кольца!)
Flow waters of Loudwater
against the Ringwraiths!
Нет. Нет!
No. No!
Фродо, нет.
Frodo, no.
Фродо, не сдавайся.
Frodo, don't give in.
Не сейчас.
Not now.
Вся благодать, дарованная мне...
What grace is given me...
...пусть сойдет на него,
...let it pass to him.
...спасет,
Let him be spared.
и сбережет его.
Save him.
(Фродо, услышь мой голос,
вернись к свету!)
Hear my voice... come back to the light.
- Где я?
- Ты в доме Элронда.
- Where am I?
- You are in the house of Elrond.
Сейчас десять часов утра.
24-е октября, если тебе интересно.
And it is 10:00 in the morning
on October 24th, if you want to know.
- Гэндальф!
- Да, я здесь.
- Gandalf!
- Yes, I'm here.
Но самое удивительное, что и ты здесь.
And you're lucky to be here too.
Еще несколько часов,
и мы не смогли бы тебя спасти.
A few more hours and you
would have been beyond our aid.
Но ты оказался стойким,
мой дорогой хоббит!
But you have some strength in you,
my dear Hobbit.
Что случилось, Гэндальф?
What happened, Gandalf?
- Почему ты не встретил нас?
- Прости, Фродо...
- Why didn't you meet us?
- I am sorry, Frodo.
Меня задержали.
I was delayed.
Нельзя просто так
порвать дружбу с Саруманом.
A friendship with Saruman
is not lightly thrown aside.
Один неверный шаг
влечет за собой другой. Все кончено.
One ill turn deserves another.
It is over.
Прими власть Кольца...
Embrace the power of the Ring...
...или прими свою смерть!
...or embrace your own destruction!
У Кольца есть пишь один Властелин.
There is only one Lord of the Ring.
Только он может
подчинить его своей воле.
Only one who can bend it to his will.
And he does not share power.
И он не делится властью.
Значит, ты выбрал смерть.
So you have chosen death.
Гэндальф? Что с тобой?
Gandalf? What is it?
Ничего, Фродо.
Nothing, Frodo.
Фродо!
Frodo!
- Сэм!
- Какое счастье, Вы очнулись!
- Sam.
- Bless you, you're awake!
Сэм почти не отходил от тебя.
Sam has hardly left your side.
Мы так боялись за Вас.
Правда, мистер Гэндальф?
We were that worried about you.
Weren't we, Mr. Gandalf?
Благодаря искусству
Владыки Элронда, ты идешь на поправку.
By the skills of Lord Elrond,
you're beginning to mend.
Добро пожаловать в Ривенделл,
Фродо Бэггинс.
Welcome to Rivendell, Frodo Baggins.
- Bilbo!
- Hello, Frodo, my lad.
- Бильбо!
- Здравствуй, Фродо, мой мальчик!
Бильбо.
Bilbo.
"Туда и Обратно:
"There and Back Again:
История хоббита,
рассказанная Бильбо Бэггинсом".
A Hobbit's Tale, by Bilbo Baggins."
- This is wonderful.
- I meant to go back...
- Великолепно...
- Я сходил бы снова туда...
...побродить по тропкам Лихолесья...
...wonder at the powers of Mirkwood...
...побывать в Озерном Городе...
...visit Lake-town...
...увидеть Одинокую Гору.
...see the Lonely Mountain again.
Но, похоже, мои годы,
наконец, настигли меня.
But age, it seems,
has finally caught up with me.
I miss the Shire.
А я скучаю по Ширу.
В детстве я представлял,
будто я где-то в другом месте...
I spent all my childhood pretending
I was off somewhere else.
С тобой, в одном
из твоих приключений.
Off with you,
on one of your adventures.
Но мое приключение
совсем не похоже на твое.
But my own adventure turned out
to be quite different.
Я не такой, как ты, Бильбо.
I'm not like you, Bilbo.
My dear boy.
Мой милый мальчик.
- Ну, кажется, ничего не забыл...
- Уже собрался?
- Now, what have I forgotten?
- Packed already?
Хуже не будет, если приготовишься заранее.
No harm in being prepared.
- Ты же хотел посмотреть на эльфов, Сэм.
- Я и хочу!
- I thought you wanted to see the Elves.
- I do.
- Больше всего на свете.
- Я хотел!
- More than anything.
- I did.
Просто...
It's just...
We did what Gandalf wanted, didn't we?
Мы ведь сделали то, о чем просил нас Гэндальф?
Принесли Кольцо в Ривенделл.
И я подумал...
We got the Ring this far,
to Rivendell. And I thought...
...раз Вы так быстро пошли на поправку,
то нам скоро можно и идти.
...seeing as how you're on the mend,
we'd be off soon.
Идти домой.
Off home.
Ты прав, Сэм.
You are right, Sam.
Мы сделали то, что должны были.
We did what we set out to do.
В Ривенделле
Кольцо будет в безопасности.
The Ring will be safe in Rivendell.
Я готов идти домой.
I am ready to go home.
Силы возвращаются к нему.
His strength returns.
Такую рану полностью не излечить.
Она останется на всю жизнь.
That wound will never fully heal.
He will carry it the rest of his life.
And yet to have come so far
still bearing the Ring...
Но до сих пор, неся Кольцо...
...хоббит удивительно стойко
сопротивлялся злу.
...the Hobbit has shown extraordinary
resilience to its evil.
Это бремя, которое ему вообще
не следовало нести.
It is a burden he should never
have had to bear.
- Мы не можем требовать от него большего.
- Гэндальф, враг наступает!
- We can ask no more of Frodo.
- Gandalf, the enemy is moving.
Войска Саурона собираются на Востоке.
Его взгляд прикован к Ривенделлу.
Sauron's forces are massing in the East.
His Eye is fixed on Rivendell.
И Саруман, как ты уже сказал, предал нас.
And Saruman, you tell me, has betrayed us.
Our list of allies grows thin.
Наших союзников все меньше.
Его предательство куда серьезнее,
чем ты полагаешь.
His treachery runs deeper
than you know.
Своим чародейством Саруман
скрестил орков с людьми-гоблинами.
By foul craft, Saruman
has crossed Orcs with Goblin-men.
Он создает настоящую армию
в подземельях Изенгарда.
He's breeding an army
in the caverns of Isengard.
Армию, которая передвигается быстро
и не боится солнца.
An army that can move in sunlight
and cover great distance at speed.
Saruman is coming for the Ring.
Саруман охотится за Кольцом.
Это порождение зла эльфы
не смогут скрыть от Ока.
This evil cannot be concealed
by the power of the Elves.
У нас не хватит сил сражаться
и с Мордором, и с Изенгардом!
We do not have the strength
to fight both Mordor and Isengard!
Гэндальф...
Gandalf...
...Кольцо не может остаться здесь.
...the Ring cannot stay here.
Это угроза для всего Средиземья.
This peril belongs
to all Middle-earth.
Пора решить, как положить ей конец.
They must decide now how to end it.
The time of the Elves is over.
My people are leaving these shores.
Время эльфов прошло.
Мой народ покидает эти берега.
К кому ты обратишься,
когда мы уйдем? К гномам?
Who will you look to when we've gone?
The Dwarves?
They hide in mountains seeking riches.
They care not for the troubles of others.
Они попрятались в горах, все ищут сокровища.
Им и дела нет до бедствий других народов.
Люди - вот на кого мы должны
возложить наши надежды.
It is in Men
that we must place our hope.
Люди?
Men?
Люди слабы!
Людской род приходит в упадок.
Men are weak.
The race of Men is failing.
Кровь Нуменора истощилась.
Его блеск и величие забыты.
The blood of Númenor is all but spent,
its pride and dignity forgotten.
It is because of Men
the Ring survives.
Это из-за людей
Кольцо не было уничтожено.
Я был там, Гэндальф.
I was there, Gandalf.
Я был там три тысячи лет назад...
I was there 3000 years ago...
...когда Исильдур забрал Кольцо.
...when Isildur took the Ring.
И в тот день я увидел,
как слабы оказались пюди.
I was there the day
the strength of Men failed.
Исильдур, скорее. Следуй за мной.
Isildur, hurry! Follow me.
Я привел Исильдура
в сердце Роковой Горы...
I led Isildur into the heart
of Mount Doom...
...где было выковано Кольцо,
единственное место, где его можно уничтожить.
...where the Ring was forged,
the one place it could be destroyed.
Брось его в огонь!
Cast it into the fire!
- Уничтожь его!
- Нет.
- Destroy it!
- No.
Исильдур!
Isildur!
В тот день оно должно было исчезнуть,
но злу позволили выжить.
It should have ended that day,
but evil was allowed to endure.
Исильдур сохранил Кольцо.
Королевская династия прервалась.
Isildur kept the Ring.
The line of kings is broken.
Род людей потерял силу.
There's no strength left
in the world of Men.
- Они разобщены, разделены и лишены вождя.
- Есть один, кто мог бы объединить их.
- They're scattered, divided, leaderless.
- There is one who could unite them.
Тот, кто мог бы претендовать
на трон Гондора.
One who could reclaim
the throne of Gondor.
He turned from that path
a long time ago.
Он давно свернул с этого пути.
Он выбрал изгнание.
He has chosen exile.
Ты - не эльф.
You are no Elf.
Людям с Юга здесь всегда рады.
Men of the South are welcome here.
- Кто ты?
- Я друг Гэндальфа Серого.
- Who are you?
- I am a friend to Gandalf the Grey.
Тогда мы пришли сюда
за одним и тем же...
Then we are here on common purpose...
...друг.
...friend.
Обломки Нарсила!
The shards of Narsil.
Клинок, отсекший Кольцо
с руки Саурона.
The blade that cut the Ring
from Sauron's hand.
Все еще острый.
It's still sharp.
Всего лишь бесполезная реликвия.
But no more than a broken heirloom.
Зачем бояться того, что в прошлом?
Why do you fear the past?
Ты наследник Исильдура,
а не сам Исильдур.
You are Isildur's heir,
not Isildur himself.
Ты не связан с его роком.
You are not bound to his fate.
В моих жилах та же кровь.
The same blood flows in my veins.
Та же слабость.
The same weakness.
Твое время придет.
Your time will come.
Ты столкнешься с тем же злом...
и победишь его.
You will face the same evil.
And you will defeat it.
The shadow does not hold sway yet, Aragorn
(Покуда Тень еще не воцарилась.)
Not over you, not over me.
(Ни над тобой, ни надо мной.)
Do you remember when we first met?
(Ты помнишь время наших первых встреч?)
I thought I had strayed into a dream.
(Я думал, что забрел в чудесный сон.)
Long years have passed.
(Немало лет прошло с тех пор.)
You did not wear the troubles you carry now.
(И ты не ведал нынешних забот.)
(Ты помнишь, что сказала я тебе?)
Do you remember what I told you?
Ты сказала,
что свяжешь свою судьбу с моей...
You said you'd bind yourself to me...
...отказавшись от бессмертия,
дарованного твоему народу.
...forsaking the immortal life
of your people.
И я не передумала.
And to that I hold.
Лучше я разделю с тобой
людскую долю...
I would rather share
one lifetime with you...
...чем вечность проживу одна.
...than face all the Ages
of this world alone.
Я выбираю удел смертных.
I choose a mortal life.
- Ты не можешь пожертвовать этим.
- Только мне решать, куму отдать его...
- You cannot give me this.
- It is mine to give to whom I will...
...как и мое сердце.
...like my heart.
Посланцы дальних стран,
давние друзья...
Strangers from distant lands,
friends of old...
...вы призваны сюда,
чтобы найти ответ на угрозу Мордора.
...you've been summoned here
to answer the threat of Mordor.
Средиземье находится на краю гибели,
и это затронет всех.
Middle-earth stands upon the brink
of destruction. None can escape it.
Если вы не объединитесь -
вы погибнете.
You will unite, or you will fall.
Все народы связаны единой судьбой,
единым роком.
Each race is bound to this fate,
this one doom.
Покажи Кольцо, Фродо.
Bring forth the Ring, Frodo.
Так это правда.
So it is true.
Я видел сон...
In a dream...
...я видел,
как тьма затянула небо на востоке...
...I saw the eastern sky grow dark...
...but in the West
a pale light lingered.
...но на Западе сиял слабый свет.
A voice was crying:
И голос возвестил:
"Your doom is near at hand.
"Твой час близится.
Isildur's Bane is found."
Проклятие Исильдура нашлось".
Isildur's Bane.
Проклятие Исильдура.
Боромир!
Boromir!
"One Ring to rule them all...
...One Ring to find them...
...One Ring to bring them all...
(Одно кольцо,
Чтоб править всеми...)
...and in the darkness bind them."
(Одно кольцо,
Чтоб всех поработить...)
Никогда еще здесь, в Имладрисе,
не звучали слова этого наречия.
Never before has any voice uttered the
words of that tongue here in Imladris.
Я не прошу у Вас прощения,
владыка Элронд...
I do not ask your pardon,
Master Elrond...
...ибо Черное наречие Мордора...
...for the Black Speech of Mordor...
...возможно, вскоре зазвучит...
...may yet be heard...
...по всему Западу!
...in every corner of the West!
В Кольце заключено великое зло.
The Ring is altogether evil.
Это дар.
It is a gift.
Дар судьбы для врагов Мордора.
A gift to the foes of Mordor.
Почему бы не использовать Кольцо?
Why not use this Ring?
Уже давно мой отец,
наместник Гондора...
Long has my father,
the Steward of Gondor...
...сдерживает силы Мордора.
Кровью нашего народа...
...kept the forces of Mordor at bay.
By the blood of our people...
...заплачено за спокойствие
ваших земель.
...are your lands kept safe.
Дайте Гондору оружие Врага!
Давайте используем его против него!
Give Gondor the weapon of the enemy.
Let us use it against him.
Мы не можем владеть им.
Никто из нас!
You cannot wield it.
None of us can.
Кольцо Всевластия подчиняется только Саурону.
У него нет другого хозяина.
The One Ring answers to Sauron alone.
It has no other master.
Что может знать об этом следопыт?
And what would a Ranger know
of this matter?
Это не просто Следопыт.
This is no mere Ranger.
Он Арагорн, сын Араторна.
He is Aragorn, son of Arathorn.
Ты должен присягнуть ему на верность.
You owe him your allegiance.
Арагорн?
Aragorn.
Это - наследник Исильдура?
This is Isildur's heir?
И наследник трона Гондора.
And heir to the throne of Gondor.
Sit down, Legolas.
(Сядь, Леголас.)
В Гондоре нет короля...
Gondor has no king.
Гондору не нужен король.
Gondor needs no king.
Арагорн прав.
Мы не можем использовать Кольцо.
Aragorn is right. We cannot use it.
У нас нет выбора.
You have only one choice.
Кольцо должно быть уничтожено.
The Ring must be destroyed.
Так чего же мы ждем?
What are we waiting for?
Кольцо нельзя уничтожить,
Гимли, сын Глоина...
The Ring cannot be destroyed, Gimli,
son of Glóin...
...никаким известным нам орудием.
...by any craft that we here possess.
Оно было создано
в пламени Роковой Горы.
The Ring was made in the fires
of Mount Doom.
И только в нем
оно может быть уничтожено.
Only there can it be unmade.
Его необходимо отнести
в сердце Мордора...
It must be taken deep into Mordor...
...и бросить в ту огненную расселину,
из которой оно пришло.
...and cast back into the fiery chasm
from whence it came.
One Ring to rule them all...
Один из вас...
One of you...
...должен это сделать.
...must do this.
Не так просто попасть в Мордор.
One does not simply walk into Mordor.
Его черные врата
охраняют не только орки.
Its Black Gates are guarded
by more than just Orcs.
На его страже неусыпное зло.
There is evil there
that does not sleep.
И Великое Око всегда начеку.
The Great Eye is ever-watchful.
Это бесплодная пустыня...
It is a barren wasteland...
...полная огня, пепла и пыли.
...riddled with fire, and ash
and dust.
Даже воздух пропитан в ней ядом.
The very air you breathe
is a poisonous fume.
Даже с десятью тысячами воинов
не пройти. Это безумие.
Not with 10,000 men
could you do this. It is folly.
Разве ты не слышал, что сказал
владыка Элронд? Кольцо нужно уничтожить!
Have you heard nothing Lord Elrond
has said? The Ring must be destroyed.
А ты, стало быть, думаешь,
что это сможешь сделать ты?
And I suppose you think
you are the one to do it!
А что, если нам не удастся?
Что будет, если Саурон вернет себе свое?
And if we fail, what then? What happens
when Sauron takes back what is his?
Я лучше умру,
чем увижу Кольцо в руках эльфа!
I will be dead before I see the Ring
in the hands of an Elf!
Никогда не доверяйте эльфу!
Never trust an Elf!
Разве вы не понимаете?
Пока вы тут спорите, мощь Саурона растет!
Do you not understand?
While you bicker, Sauron's power grows!
Никто от нее не спасется!
Все погибнут!
None can escape it!
You'll all be destroyed!
One Ring to rule them all...
...One Ring to find them...
Я отнесу его.
I will take it.
Я отнесу Кольцо в Мордор!
I will take the Ring to Mordor.
Только...
Though...
...я не знаю дороги.
...I do not know the way.
Я помогу тебе нести это бремя,
Фродо Бэггинс...
I will help you bear
this burden, Frodo Baggins...
...доколе тебе суждено его нести.
...as long as it is yours to bear.
Если своей жизнью или смертью
я смогу защитить тебя...
If by my life
or death I can protect you...
...то я это сделаю.
...I will.
Вот мой меч.
You have my sword.
И мой лук.
And you have my bow.
И моя секира.
And my ax.
В твоих руках наша судьба, малыш.
You carry the fates
of us all, little one.
И если такова воля Совета...
If this is indeed
the will of the Council...
...Гондор позаботится,
чтобы ее выполнили.
- ...then Gondor will see it done.
- Hey!
- Мистер Фродо без меня никуда не пойдет!
- О, да! Вас не разлучить...
- Frodo's not going anywhere without me.
- It is hardly possible to separate you...
...даже если он приглашен
на тайный Совет, а ты нет.
...even when he is summoned
to a secret Council and you are not.
We're coming too!
Мы тоже идем!
Иначе вам придется связать нас
и отправить домой в мешках.
You'll have to send us home
tied up in a sack to stop us.
Вам понадобятся парни с головой,
для такой...
Anyway, you need people
of intelligence on this sort of...
...миссии.
...mission.
Приключения.
Quest.
Дела.
Thing.
Тогда это не про тебя, Пип.
Well, that rules you out, Pip.
Девять хранителей.
Nine companions.
Да будет так.
So be it.
Отныне вы - Братство Кольца.
You shall be
the Fellowship of the Ring.
Отлично!
Great!
А куда идем-то?
Where are we going?
(Она хотела защитить свое дитя...)
She wanted to protect her child.
(она думала, в Ривенделле
ты будешь в безопасности.)
She thought in Rivendell you would be safe.
Твоя мать чувствовала,
что всю жизнь за тобой будут охотиться;
In her heart, your mother
knew you'd be hunted all your life.
что тебе не удастся уйти от судьбы.
That you'd never escape your fate.
Искусство эльфов
поможет заново сковать меч королей...
The skill of the Elves
can reforge the sword of kings...
...но лишь тебе дана власть
владеть им.
...but only you have the power
to wield it.
Мне не нужна эта власть.
I do not want that power.
Я никогда ее не желал.
I have never wanted it.
Ты - последний из этого рода.
Больше никого не осталось.
You are the last of that bloodline.
There is no other.
Мой старый меч. Жало.
My old sword! Sting.
Вот. Бери его, бери!
Here, take it. Take it.
- Он такой легкий!
- Да, эльфийская работа!
- It's so light.
- Yes. Made by the Elves, you know.
Если близко орки,
этот клинок светится голубым.
The blade glows blue
when Orcs are close.
А в нынешние времена
следует быть очень осторожным.
And it's times like that, my lad,
when you have to be extra careful.
Вот еще чудесная вещица.
Here's a pretty thing.
Мифрил.
Mithril.
Легкая, как перышко,
и твердая, как чешуя дракона.
As light as a feather,
and as hard as dragon scales.
Давай-ка, примерь.
Let me see you put it on. Come on.
Oh!
Мое старое колечко.
My old ring.
Я бы хотел...
I should very much like...
...подержать его еще один,
последний раз.
...to hold it again, one last time.
Прости, что я втянул
тебя в это, мой мальчик.
I'm sorry I brought this upon you,
my boy.
Прости,
что ты должен нести это бремя.
I'm sorry that you
must carry this burden.
Прости за все.
I'm sorry for everything.
Хранитель отправляется в поход
к Роковой Горе.
The Ring-bearer is setting out
on the Quest of Mount Doom.
Те, кто пойдет с ним,
не связаны ни клятвой...
On you who travel with him,
no oath...
...ни зароком, они пройдут
столько, сколько смогут.
...nor bond is laid to go further
than you will.
Прощайте.
Не отступайтесь от цели.
Farewell. Hold to your purpose.
Да будет с вами
благословение эльфов, и людей...
May the blessings of Elves and Men...
...и всех свободных народов.
...and all Free Folk go with you.
Братство ожидает Хранителя.
The Fellowship awaits the Ring-bearer.
Гэндальф, а Мордор -
это направо или налево?
Mordor, Gandalf, is it left or right?
Налево.
Left.
Будем держаться этого направления, вдоль
западного склона Мглистых гор еще 40 дней.
We must hold to this course,
west of the Misty Mountains, for 40 days.
Если повезет, Ущелье Рохана
все еще будет открыто для нас.
If our luck holds, the Gap of Rohan
will still be open to us.
Оттуда мы повернем на восток,
к Мордору.
From there, our road
turns east to Mordor.
Два, один, пять. Хорошо! Отлично!
Two, one, five. Good! Very good.
Шевели ногами!
Move your feet.
- Отлично выглядишь, Пиппин!
- Спасибо.
- You look good, Pippin.
- Thanks.
Живее!
Faster!
Если кого-нибудь интересует мое мнение,
в чем лично я не уверен...
If anyone was to ask for my opinion,
which I note they're not...
...так вот, скажу,
мы делаем большой крюк.
...I'd say we were taking
the long way 'round.
Гэндальф!
Мы можем пойти через копи Мории.
Gandalf, we could pass through
the Mines of Moria.
Мой кузен, Балин,
оказал бы нам королевский прием.
My cousin Balin would give us
a royal welcome.
Нет, Гимли, я пойду через Морию,
только если у меня не останется выбора.
No, I would not take the road through
Moria unless I had no other choice.
Извини!
Sorry!
Хватай его!
Get him!
- За Шир!
- Держи его! Держи его, Мерри!
- For the Shire!
- Hold him. Hold him down, Merry!
Хватит, господа.
Gentlemen, that's enough.
Ты меня за руку схватил!
You've got my arm!
- Что это?
- Ничего, всего лишь облако.
- What is that?
- Nothing. It's just a wisp of cloud.
Оно движется быстро,
It's moving fast.
и против ветра.
Against the wind.
- Кребайн из Дунланда!
- Прячьтесь!
- Crebain from Dunland!
- Hide!
- Быстрее!
- В укрытие!
- Hurry!
- Take cover!
Шпионы Сарумана.
Spies of Saruman.
Значит дорога на юг под наблюдением.
The passage south is being watched.
Нам придется идти через Карадрас.
We must take the Pass of Caradhras.
Фродо!
Frodo!
Боромир.
Boromir.
Какая странная судьба! Мы испытываем
столько страхов и сомнений...
It is a strange fate that we should
suffer so much fear and doubt...
...из-за такой мелочи...
...over so small a thing.
Из-за этой крохотной вещицы.
Such a little thing.
Боромир!
Boromir!
Отдай кольцо Фродо.
Give the Ring to Frodo.
Как пожелаешь.
As you wish.
Мне все равно.
I care not.
Итак, Гэндальф, ты попытаешься
провести их через Карадрас.
So, Gandalf, you try
to lead them over Caradhras.
А если не получится,
что тогда?
And if that fails,
where then will you go?
Если в горах ты потерпишь поражение...
If the mountain defeats you...
...рискнешь пи ты
ступить на более опасный путь?
...will you risk
a more dangerous road?
Wake up cruel Redhorn!
Я слышу
зловещий голос в вое ветра.
There is a fell voice on the air.
May your horn be bloodstained!
Это Саруман!
It's Saruman!
Он пытается обрушить гору!
Гэндальф, мы должны повернуть назад!
He's trying to bring down the mountain!
Gandalf, we must turn back!
Нет!
No!
Sleep Caradhras, be still, lie still,
hold your wrath!
(Спи, Карадрас, успокойся,
остуди свой гнев.)
Wake up cruel Redhorn!
May your bloodstained horn...
(Проснись, жестокий Карадрас!)
...fall upon enemy heads!
(Обрушь педяную злобу
на головы врагов!)
Нужно спускаться!
We must get off the mountain!
Пойдем до Ущелья Рохана,
и через Вестфолд до моего города!
Make for the Gap of Rohan,
and take the west road to my city!
Ущелье Рохана
слишком близко от Изенгарда!
The Gap of Rohan takes us
too close to Isengard!
Если нельзя перейти горы,
мы можем пройти под ними!
We cannot pass over a mountain.
Let us go under it.
Давайте пройдем через Копи Мории.
Let us go through the Mines of Moria.
Мория... Ты боишься спускаться
в эти подземелья.
Moria. You fear to go
into those mines.
Гномы копали
слишком жадно и глубоко.
The Dwarves delved too greedily
and too deep.
Ты знаешь, что разбудили они
во тьме Казад-Дума:
You know what they awoke
in the darkness of Khazad-dûm:
Тень и пламя!
Shadow and flame.
Пусть решает Хранитель.
Let the Ring-bearer decide.
Нам нельзя здесь оставаться!
We cannot stay here!
Это будет смертью для хоббитов.
This will be the death of the Hobbits.
Фродо?
Frodo?
Мы пойдем через копи.
We will go through the mines.
Да будет так.
So be it.
Фродо, поди сюда, помоги старику.
Frodo, come and help an old man.
Как твое плечо?
How is your shoulder?
- Уже лучше.
- А Кольцо?
- Better than it was.
- And the Ring?
Ты чувствуешь,
как растет его сила?
You feel its power growing, don't you?
Я тоже это почувствовал.
Теперь тебе нужно быть настороже.
I've felt it too.
You must be careful now.
Оно будет притягивать к тебе
темные силы извне Братства.
Evil will be drawn to you
from outside the Fellowship.
И я боюсь, что изнутри тоже.
And, I fear, from within.
- Кому же мне доверять?
- Доверяй самому себе.
- Who then do I trust?
- You must trust yourself.
Доверяй собственным силам.
Trust your own strengths.
- О чем это ты?
- В этом мире много разных сил...
- What do you mean?
- There are many powers in this world...
...хороших и плохих.
...for good or for evil.
Есть и посильнее меня.
Some are greater than I am.
А есть и такие,
о которых я еще не могу судить.
And against some I have not yet
been tested.
Стены...
The walls...
...Мории.
...of Moria.
Двери гномов не видны,
когда они закрыты.
Dwarf doors are invisible when closed.
Да, Гимли. И даже их хозяева
не найдут их, если их тайна будет забыта.
Their own masters cannot find
them if their secrets are forgotten.
Почему-то это меня не удивляет.
Why doesn't that surprise me?
Так-так, посмотрим...
Well, let's see.
Итильдин!
Ithildin.
Он отражает лишь свет звезд и луны.
It mirrors only starlight
and moonlight.
Здесь написано: "Врата Дьюрина,
повелителя Мории.
It reads, "The Doors of Durin,
Lord of Moria.
- Скажи слово, друг, и войди".
- И что это значит?
- Speak, friend, and enter."
- What do you suppose that means?
Это просто: Если ты друг,
скажи пароль, и двери откроются.
It's simple. If you are a friend, you speak
the password and the doors will open.
(Врата эльфов, откройтесь мне!)
Gate of the Elves, open now for me!
(Врата гномов, подчинитесь мне!)
...listen to the word of my tongue.
Ничего не происходит.
Nothing's happening.
Раньше я знал
каждое заклинание, на языках эльфов...
I once knew every spell
in all the tongues of Elves...
...людей и орков.
...Men and Orcs.
Так что же ты будешь делать?
What are you going to do, then?
Постучу твоим лбом об эти двери,
Перегрин Тук!
Knock your head against these doors,
Peregrin Took!
И если уж и это их не откроет...
And if that does not shatter them...
...и мне дадут немного отдохнуть
от глупых вопросов...
...and I am allowed a little peace
from foolish questions...
...то я попробую отыскать пароль.
...I will try to find the opening words.
Gate of Elves...
...listen to my word..
...threshold of dwarves...
Копи - не место для пони.
Mines are no place for a pony.
- даже такого отважного, как Билл.
- Прощай, Билл.
- Even one so brave as Bill.
- Bye-bye, Bill.
Doorway of the Dwarf-folk...
Иди, Билл, иди.
Go on, Bill. Go on.
Не беспокойся, Сэм,
он знает дорогу домой.
Don't worry, Sam,
he knows the way home.
Не тревожь воду.
Do not disturb the water.
Все бесполезно.
Oh, it's useless.
Это же загадка!
It's a riddle.
"Скажи слово 'друг' и войди".
"Speak 'friend' and enter."
Как по-эльфийски будет "друг"?
What's the Elvish word for "friend"?
Мэллон.
Mellon.
Скоро, господин эльф, Вы будете наслаждаться
легендарным гостеприимством гномов.
Soon, Master Elf, you will enjoy
the fabled hospitality of the Dwarves.
Жаркие печи, солодовое пиво,
сочное мясо прямо с косточек!
Roaring fires, malt beer,
ripe meat off the bone!
Это, друг мой, владения
моего двоюродного брата Балина.
This, my friend,
is the home of my cousin Balin.
А все называют это шахтами!
And they call it a mine.
Шахтами!
A mine!
Это не шахта... это склеп.
This is no mine. It's a tomb.
No.
Нет...
No...
Нет!
No!
Гоблины!
Goblins.
Надо было идти через Ущелье Рохана.
Нам не следовало соваться сюда.
We make for the Gap of Rohan.
We should never have come here.
Быстрее! Быстрее отсюда!
Now, get out of here. Get out!
- Фродо!
- Помогите!
- Frodo!
- Help!
Бродяжник!
Strider!
- Помогите!
- Отпусти его!
- Help!
- Get off him!
Арагорн!
Aragorn!
Фродо!
Frodo!
Strider!
В пещеру!
Into the mines!
- Леголас!
- В пещеру!
- Legolas!
- Into the cave!
Бегите!
Run!
Теперь у нас нет выбора.
We now have but one choice.
Нам придется пройти
через мрак подземелий Мории.
We must face the long dark of Moria.
Будьте начеку.
Be on your guard.
Есть кое-что древнее
и страшнее чем орки...
There are older
and fouler things than Orcs...
...в подземельях этого мира.
...in the deep places of the world.
Тише...
До другого выхода четыре дня пути.
Quietly now. It's a four-day journey
to the other side.
Будем надеяться, что наше присутствие
останется незамеченным.
Let us hope that our presence
may go unnoticed.
Богатство Мории
было не в золоте...
The wealth of Moria is not in gold...
...и не в драгоценных камнях...
...or jewels...
...а в мифриле.
...but mithril.
У Бильбо была кольчуга из мифрила,
подаренная ему Торином.
Bilbo had a shirt of mithril rings
that Thorin gave him.
- Воистину королевский дар.
- Верно.
- Oh, that was a kingly gift.
- Yes.
Я ему не говорил...
I never told him...
...но эта кольчуга стоит больше,
чем весь Шир.
...but its worth was greater than
the value of the Shire.
Пиппин.
Pippin.
Я не помню этого места...
I have no memory of this place.
- Мы что, заблудились?
- Нет.
- Are we lost?
- No.
- А я думаю да.
- Тише, Гэндальф думает.
- I think we are.
- Gandalf's thinking.
- Мерри!
- Что?
- Merry?
- What?
Я есть хочу.
I'm hungry.
- Там что-то есть!
- Это Голлум.
- There's something down there.
- It's Gollum.
- Голлум?
- Он крадется за нами уже 3 дня.
- Gollum?
- He's been following us for three days.
- Так он сбежал из застенков Барад-Дура?
- Сбежал...
- He escaped the dungeons of Barad-dûr?
- Escaped...
...Или был выпущен.
...or was set loose.
Его привело сюда Кольцо.
Now the Ring has brought him here.
Он всегда будет зависеть от него.
He will never be rid of his need for it.
Он любит и ненавидит Кольцо,
как любит и ненавидит самого себя.
He hates and loves the Ring,
as he hates and loves himself.
Жизнь Смеагола - печальная история.
Sméagol's life is a sad story.
Да, когда-то его звали Смеаголом.
До того, как его нашло Кольцо...
Yes, Sméagol he was once called.
Before the Ring found him.
До того, как оно свело его с ума.
Before it drove him mad.
Какая жалость,
что Бильбо не убил его тогда.
It's a pity Bilbo didn't kill him
when he had the chance.
Жалость?
Pity?
Именно жалость
остановила руку Бильбо.
It is pity that stayed Bilbo's hand.
Многие из живущих достойны смерти,
а иные из умерших - жизни.
Many that live deserve death.
Some that die deserve life.
Ты можешь воскресить их, Фродо?
Can you give it to them, Frodo?
Тогда не спеши
и осуждать на смерть.
Do not be too eager
to deal out death and judgment.
Даже мудрейшим
не дано знать всего.
Even the very wise
cannot see all ends.
Сердце мне подсказывает, что Голлум
еще должен сыграть свою роль...
My heart tells me that Gollum has some
part to play yet, for good or ill...
...к лучшему это или к худшему.
...before this is over.
Жалость Бильбо может
определить судьбу многих.
The pity of Bilbo
may rule the fate of many.
Как бы я хотел, чтобы Кольцо
никогда ко мне не попадало...
I wish the Ring
had never come to me.
Чтобы ничего этого не было!..
I wish none of this had happened.
Так думают все, кому выпадет
такой жребий, но не им решать.
So do all who live to see such times.
But that is not for them to decide.
Мы можем лишь подумать, как распорядиться
тем временем, что нам отпущено.
All we have to decide is what to do
with the time that is given to us.
В этом мире помимо Зла, Фродо,
действуют и другие силы.
There are other forces at work in this
world, Frodo, besides the will of evil.
Бильбо было суждено
найти это Кольцо.
Bilbo was meant to find the Ring.
Значит, и тебе
было суждено его получить.
In which case,
you also were meant to have it.
И в этом мне видится
проблеск надежды.
And that is an encouraging thought.
Ah!
Нам туда!
It's that way.
- Он вспомнил!
- Нет.
- He's remembered.
- No.
Просто воздух отсюда
идет не такой спертый.
But the air doesn't smell
so foul down here.
Когда ты сомневаешься, Мериадок,
доверься своему носу.
If in doubt, Meriadoc,
always follow your nose.
Рискну добавить света.
Let me risk a little more light.
Вот оно!..
Behold...
Великое Морийское Царство,
подземный город гномов.
...the great realm
and Dwarf-city of Dwarrowdelf.
Вот это да - чудеса, да и только.
There's an eye opener, and no mistake.
Гимли!
Gimli!
No.
Нет!
No!
О, нет.
Oh, no.
Нет.
No.
"Здесь покоится Балин...
"Here lies Balin...
...сын Фундина...
...son of Fundin...
...Государь Мории"
...Lord of Moria."
Значит он погиб.
He is dead, then.
Этого я и опасался.
It's as I feared.
Здесь нельзя медлить,
нужно уходить!
We must move on. We cannot linger.
"Они захватили мост и Второй Зал.
"They have taken the bridge
and the second hall.
Мы заперли ворота...
We have barred the gates...
...но долго нам их не удержать.
...but cannot hold them for long.
Земля содрогается.
The ground shakes.
Рокот...
Drums...
...рокот в глубине.
...drums in the deep.
Нам некуда отступать.
We cannot get out.
Тень движется во мгле.
A Shadow moves in the dark.
Нам некуда отступать.
We cannot get out.
Они идут".
They are coming."
Болван Тук!
Fool of a Took!
В следующий раз прыгай сам -
и избавь нас от своей глупости!
Throw yourself in next time,
and rid us of your stupidity.
Фродо!
Frodo!
Орки.
Orcs.
Назад! Держитесь ближе к Гэндальфу!
Get back! Stay close to Gandalf!
С ними пещерный тролль!
They have a cave-troll.
Пусть идут!
Let them come!
Один живой гном в Мории
еще остался!
There is one Dwarf yet in Moria
who still draws breath.
Кажется, стало получаться.
I think I'm getting the hang of this.
Фродо!
Frodo!
Арагорн! Арагорн!
Aragorn! Aragorn!
Фродо!
Frodo!
О, нет.
Oh, no.
Он жив.
He's alive.
Все в порядке, я не ранен.
I'm all right. I'm not hurt.
Как ты мог выжить?
You should be dead.
Такой удар пронзил бы насквозь вепря!
That spear would have skewered
a wild boar.
Кажется, этот хоббит не так прост,
как кажется на первый взгляд.
I think there's more to this Hobbit
than meets the eye.
Мифрил.
Mithril.
Вы полны сюрпризов, господин Бэггинс.
You are full of surprises,
Master Baggins.
К мосту Казад-Дума!
To the Bridge of Khazad-dûm!
Сюда!
This way!
Что это за чертовщина?
What is this new devilry?
Балрог.
A Balrog.
Демон древнего мира!
A demon of the ancient world.
Он никому из вас не по силам.
This foe is beyond any of you.
Бегите!
Run!
Быстрее!
Quickly!
Гэндальф.
Gandalf.
Веди их, Арагорн.
Lead them on, Aragorn.
Мост близко.
The bridge is near.
Делай, как я сказал!
Мечи здесь не помогут!
Do as I say!
Swords are no more use here.
Гэндальф!
Gandalf!
Мерри, Пиппин!
Merry! Pippin!
Сэм!
Sam!
Никто не смеет швырять гнома!
Nobody tosses a Dwarf.
Только не за бороду!
Not the beard!
Осторожно!
Steady.
Подожди!
Hold on!
Держись!
Hang on!
Наклонись вперед!
Lean forward!
Держись...
Steady.
Давай!
Come on!
Сейчас!
Now!
Скорее на мост!
Over the bridge!
Бегите!
Fly!
Ты не пройдешь!
You cannot pass!
Гэндальф!
Gandalf!
Я служитель тайного огня,
хранитель пламени Анора!
I am a servant of the Secret Fire,
wielder of the flame of Anor.
Багровая мгла не поможет тебе,
Пламя Удуна!
The dark fire will not avail you,
flame of Udûn!
Возвращайся во мрак!
Go back to the Shadow.
Ты не пройдешь!
You shall not pass!
- Нет! Нет!
- Гэндальф!
- No! No!
- Gandalf!
Бегите, глупцы!
Fly, you fools!
Нет!
No!
Арагорн!
Aragorn!
Леголас, поднимай их!
Legolas, get them up.
Сжалься, дай им минуту!
Give them a moment, for pity's sake!
К ночи эти горы будут кишеть орками.
By nightfall, these hills will
be swarming with Orcs.
Мы должны добраться
до лесов Лотлориэна.
We must reach the woods of Lothlórien.
Пошли, Боромир, Леголас, Гимли!
Поднимайте их!
Come, Boromir. Legolas.
Gimli, get them up.
Вставай, Сэм!
On your feet, Sam.
Фродо?
Frodo?
Фродо!
Frodo!
Держитесь рядом, хоббиты!
Stay close, young Hobbits!
Говорят, в этих лесах
живет великая колдунья -
They say that a great sorceress
lives in these woods.
Эльфийская ведьма...
An Elf-witch...
...ужасной силы!
...of terrible power.
Каждый, кто на нее взглянет...
All who look upon her...
...попадает под ее чары.
...fall under her spell.
Фродо!
Frodo!
И никогда не возвращается.
And are never seen again.
Твой приход к нам -
как поступь рока.
Your coming to us is
as the footsteps of doom.
Ты несешь сюда
великое Зло, Хранитель.
You bring great evil here,
Ring-bearer.
Мистер Фродо?
Mr. Frodo?
Но здесь еще гном,
которого не так просто поймать в ловушку!
Well, here's one Dwarf
she won't ensnare so easily.
У меня глаз ястреба
и слух лисицы!
I have the eyes of a hawk
and the ears of a fox.
Гном пыхтит так громко,
что его несложно подстрелить в темноте.
The Dwarf breathes so loud,
we could have shot him in the dark.
Welcome, Legolas son of Thranduil.
(Добро пожаловать, Леголас, сын Трандуила.)
(Халдир из Лориэна,
наше Братство у вас в долгу.)
Our fellowship stands in your debt,
Haldir of Lórien.
Oh, Aragorn of the Dúnedain...
(Арагорн из Дунэдайнов...)
...you are known to us.
(... ты нам известен.)
Вот она,
знаменитая учтивость эльфов!
So much for the legendary courtesy
of the Elves!
Говори так,
чтобы всем было понятно!
Speak words we can all understand!
С Темных Дней
мы не ведем никаких дел с гномами.
We have not had dealings
with the Dwarves since the Dark Days.
И знаете,
что думает об этом гном?
And you know what this Dwarf
says to that?
I spit upon your grave!
(С удовольствием
наклал бы я на твою могилу.)
Это было не слишком учтиво.
That was not so courteous.
Ты несешь с собой великое зло.
You bring great evil with you.
Вы не можете идти дальше.
You can go no further.
(... Нам нужна ваша защита...
... Дорога слишком опасна...)
We need your protection. The road is fell!
(... Хорошо, что вы нам встретились...)
I wish we may come with you.
Please, understand, we need your support!
(Да пойми же, наконец!
Нам нужна ваша помощь!)
I wish we may come with you.
(... Дорога очень опасна...)
The road is very dangerous.
Смерть Гэндальфа не была напрасной.
Gandalf's death was not in vain.
Он не хотел бы,
чтобы ты оставил надежду.
Nor would he have you give up hope.
Ты и так несешь
тяжкое бремя, Фродо.
You carry a heavy burden, Frodo.
Не стоит брать на себя
еще и бремя мертвых.
Don't carry the weight of the dead.
Следуйте за мной.
You will follow me.
Карас Галадон.
Caras Galadhon.
Сердце эльфийских земель.
The heart of Elvendom on earth.
Царство владыки Келеборна
и Галадриэли, Светлой Госпожи.
Realm of the Lord Celeborn
and of Galadriel, Lady of Light.
Врагу известно
о вашем приходе сюда.
The enemy knows you have entered here.
Ваша надежда на тайну тщетна.
What hope you had in secrecy
is now gone.
Я вижу восьмерых,
но из Ривенделла вышли девятеро.
Eight there are here, yet nine there
were set out from Rivendell.
Отвечайте мне, где Гэндальф,
Tell me, where is Gandalf?
я желаю говорить с ним.
For I much desire to speak with him.
Я более не могу узреть его издалека.
I can no longer see him from afar.
Гэндальф Серый
не пересекал границ этой земли.
Gandalf the Grey did not
pass the borders of this land.
Он канул во тьму.
He has fallen into Shadow.
Его поглотили Тень и Пламя,
He was taken by both Shadow and flame.
Балрог из Моргота.
A Balrog of Morgoth.
Напрасно мы отправились
в морийскую ловушку.
For we went needlessly
into the net of Moria.
Ни один поступок Гэндальфа
не был напрасным.
Needless were none of the deeds
of Gandalf in life.
Нам неведомы
его истинные замыслы.
We do not yet know his full purpose.
Не позволяй великой пустоте Казад-Дума
заполнить твое сердце...
Do not let the great emptiness
of Khazad-dûm fill your heart...
...Гимли, сын Глоина.
...Gimli, son of Glóin.
Ибо мир
стал полон опасностей...
For the world has grown
full of peril...
...и во всех краях...
...and in all lands...
...любовь ныне омрачена печалью.
...love is now mingled with grief.
Что теперь станет с Братством?
What now becomes of this Fellowship?
Без Гэндальфа надежда потеряна.
Without Gandalf, hope is lost.
Вы идете по лезвию ножа.
The quest stands upon the edge
of a knife.
Неверный шаг - и все пропало.
Stray but a little and it will fail...
...И тогда погибнут все.
...to the ruin of all.
Но надежда жива,
пока Братство едино.
Yet hope remains
while the Company is true.
Не печальте ваши сердца.
Ступайте и отдохните,
Do not let your hearts be troubled.
Go now and rest...
...ибо тяготы и горе
утомили вас.
...for you are weary with sorrow
and much toil.
Сегодня вы будете
спать спокойно...
Tonight, you will sleep...
Добро пожаловать, Фродо из Шира...
Welcome, Frodo of the Shire...
...видевший Око!
...one who has seen the Eye!
Плач по Гэндальфу.
A lament for Gandalf.
Что они поют о нем?
What do they say about him?
Я не могу передать это.
I have not the heart to tell you.
Боль моя еще слишком остра.
For me, the grief is still too near.
Держу пари,
они забыли о его фейерверках.
I bet they don't mention his fireworks.
О них тоже должны быть стихи.
There should be a verse about them.
Струился в небесах ночных
The finest rockets ever seen
Каскад невиданных шутих,
They burst in stars of blue and green
И с громом вспыхивал на миг
Or after thunder, silver showers
Горящий золотом цветник...
Came falling like a rain of flowers
Эх, не выходит у меня,
как надо после долгой дороги.
Oh, that doesn't do them justice
by a long road.
Отдохни.
Take some rest.
Эти границы хорошо охраняются.
These borders are well-protected.
Мне не найти здесь покоя.
I will find no rest here.
Я слышал ее голос.
I heard her voice inside my head.
Она говорила о моем отце
и о падении Гондора.
She spoke of my father
and the fall of Gondor.
Она сказала мне:
"Надежда еще есть".
She said to me,
"Even now there is hope left."
Но я не вижу, где.
But I cannot see it.
У нас уже давно
не осталось надежды.
It is long since we had any hope.
Мой отец - благородный человек,
My father is a noble man.
...но его власть слабеет.
But his rule is failing...
...and our people lose faith.
...а наш народ теряет веру.
Он ждет, что я все исправлю,
и я постараюсь.
He looks to me to make things right,
and I would do it.
Как бы я хотел увидеть
возрожденной былую славу Гондора!
I would see the glory
of Gondor restored.
Ты когда-нибудь видел это, Арагорн?
Have you ever seen it, Aragorn?
Белую башню Эктелиона,
The White Tower of Ecthelion.
сверкающую как жемчуг и серебро.
Glimmering like a spike
of pearl and silver.
Флаги над ней,
развевающиеся на утреннем ветру.
Its banners caught high
in the morning breeze.
Возвращался ли ты
когда-нибудь домой,
Have you ever been called home...
...под чистое пение
серебряных труб?
...by the clear ringing
of silver trumpets?
Я видел Белый Город...
I have seen the White City...
...очень давно.
...long ago.
Однажды наш путь приведет нас туда.
One day, our paths will lead us there.
И стражи с башни провозгласят:
And the tower guard
shall take up the call:
"Владыки Гондора вернулись".
"The Lords of Gondor have returned."
Ты посмотришь в Зеркало?
Will you look into the mirror?
Что я увижу?
What will I see?
Даже мудрейшие не смогут сказать.
Even the wisest cannot tell.
Ибо Зеркало...
For the mirror...
...показывает многое.
...shows many things.
То, что было...
Things that were...
То, что есть...
...things that are...
И иное из того...
...and some things...
...чему не дано пока свершиться.
...that have not yet come to pass.
Я знаю, что ты видел.
I know what it is you saw.
Ибо я тоже думаю об этом.
For it is also in my mind.
Это то, что произойдет
в случае вашей неудачи.
It is what will come to pass
if you should fail.
Братство распадется.
Оно уже распадается.
The Fellowship is breaking.
It is already begun.
Он попытается захватить Кольцо.
He will try to take the Ring.
Ты знаешь, о ком я говорю.
You know of whom I speak.
Одного за другим,
оно уничтожит их всех.
One by one, it will destroy them all.
Если Вы попросите...
If you ask it of me...
...я отдам вам Кольцо.
...I will give you the One Ring.
Ты сам отдаешь его мне.
You offer it to me freely.
Не отрицаю, что мое сердце
страстно желает этого.
I do not deny that my heart
has greatly desired this.
Вместо Темного Властелина
у вас была бы королева!
In place of a Dark Lord,
you would have a queen...
...Не темная, но прекрасная
и ужасная как рассвет!
...not dark but beautiful,
and terrible as the dawn!
Коварная как море!
Treacherous as the sea!
Могучая, как сама земная твердь!
Stronger than the foundations
of the earth!
Все будут любить меня...
All shall love me...
...и бояться.
...and despair.
Я выдержала испытание.
Я смирюсь...
I pass the test. I will diminish...
...и уйду на Запад...
...and go into the West...
-... и останусь Галадриэлью.
- Я не справлюсь один.
- ...and remain Galadriel.
- I cannot do this alone.
Ты - Хранитель, Фродо.
Хранитель Кольца...
You are a Ring-bearer, Frodo.
To bear a Ring of Power...
...обречен на одиночество.
...is to be alone.
Это Нэнья, Адамантовое Кольцо.
This is Nenya,
the Ring of Adamant.
Я - его хранитель.
And I am its keeper.
Это задание было
предназначено тебе,
This task was appointed to you.
и если не справишься ты,
And if you do not find a way...
...не справится и никто другой.
...no one will.
Тогда я знаю, что мне делать.
Then I know what I must do.
Просто...
It's just...
...я боюсь.
...I'm afraid to do it.
Даже самые малые
могут изменять судьбы мира.
Even the smallest person can change
the course of the future.
Ты знаешь,
откуда произошли орки?
Do you know how the Orcs
first came into being?
Когда-то они были эльфами,
They were Elves once.
захваченными темной силой...
Taken by the Dark Powers...
...искалеченные, опустошенные.
...tortured and mutilated.
Испорченные и ужасные существа.
A ruined and terrible form of life.
Ныне...
And now...
...достигшие совершенства.
...perfected.
Мой боевой Урук-Хай...
My fighting Uruk-hai...
...кому ты служишь?
...whom do you serve?
Саруману!
Saruman!
Изловите их!
Не останавливайтесь, пока не найдете!
Hunt them down. Do not stop
until they are found.
Вы не знаете боли,
не ведаете страха.
You do not know pain.
You do not know fear.
Вы отведаете человеческой плоти!
You will taste Man-flesh!
У одного из полуросликов
предмет огромной ценности.
One of the halflings carries
something of great value.
Доставь мне их
живыми и невредимыми.
Bring them to me alive and unspoiled.
Остальных - убить!
Kill the others.
Никогда еще мы не одевали чужестранцев
в одежды нашего народа.
Never before have we clad
strangers in the garb of our own people.
Пусть эти плащи
укроют вас от вражеских глаз.
May these cloaks help shield you
from unfriendly eyes.
Лембас.
Lembas.
Эльфийский дорожный хлеб.
Elvish waybread.
Взрослому мужчине
достаточно кусочка, чтобы наесться.
One small bite is enough to fill
the stomach of a grown man.
А ты сколько съел?
How many did you eat?
Четыре.
Four.
С каждой лигой вашего пути на юг
опасность будет возрастать.
Every league you travel south,
the danger will increase.
Восточный берег Андуина
захвачен мордорскими орками.
Mordor Orcs now hold the eastern shore
of the Anduin.
Но и западный берег
для вас небезопасен.
Nor will you find safety
on the western bank.
На границах видели странных существ
со знаком Белой Длани.
Strange creatures bearing the White Hand
have been seen on our borders.
Орки редко ходят на открытом солнце;
а эти его не боятся.
Seldom do Orcs journey in the open
under the sun, yet these have done so.
You are being tracked.
(Вас выследили.)
По реке вы можете опередить врага
и оказаться раньше у водопадов Рауроса.
By river you have the chance...
...of outrunning the enemy
to the Falls of Rauros.
Тебе, Леголас, я дарую
лук Галадримов.
My gift for you, Legolas,
is a bow of the Galadhrim.
Он достоин мастерства
наших лихолесских родичей.
Worthy of the skill
of our woodland kin.
Это нолдорские кинжалы.
These are the daggers of the Noldorin.
Они уже проверены в бою.
They have already seen service in war.
Do not fear, young Peregrin Took.
Не бойся, юный Перегрин Тук.
Ты найдешь в себе храбрость.
You will find your courage.
А для тебя, Сэмвайз Гемджи...
And for you, Samwise Gamgee...
...эльфийская веревка, свитая из хитлайна.
...Elven rope made of hithlain.
Спасибо, госпожа.
Thank you, my lady.
А тех чудесных блестящих кинжалов
больше не осталось?
Have you run out
of those nice, shiny daggers?
А что гном хотел бы
получить в дар от эльфов?
And what gift would a dwarf ask
of the Elves?
Ничего.
Nothing.
Разве что еще хотя бы раз
взглянуть на госпожу Галадримов,
Except to look upon the lady
of the Galadhrim one last time...
ибо она прекраснее
всех драгоценностей Подземного Царства.
...for she is more fair
than all the jewels beneath the earth.
На самом деле...
Actually...
есть одна вещь...
There was one thing.
Нет, нет, не стоит.
Это совершенно невозможно.
No, no, I'm talking nonsense.
It's quite impossible.
Глупо спрашивать.
Stupid to ask.
У меня нет для тебя дара,
I have nothing greater to give...
...большего, чем ты уже обрел.
...than the gift you already bear.
For her love...
(И боюсь, что из-за любви к тебе...)
(Арвен Вечерняя Звезда угаснет.)
...I fear the grace of Arwen Evenstar
will diminish.
(Я не хочу удерживать
ее на этом берегу,)
I would have her leave these shores...
(... и не желаю ей разлуки
со своим народом.)
...and be with her people.
(Ей все же лучше было бы
уплыть в Валинор.)
I would have her take the ship to Valinor.
Выбор все еще за ней.
That choice is yet before her.
А твой выбор -
за тобой, Арагорн.
You have your own choice to make,
Aragorn.
Возвыситься надо всеми своими предками
со времен Элендила,
To rise above the height of all
your fathers since the days of Elendil...
...или пасть во тьму вместе
с остатками твоего народа.
...or to fall into darkness
with all that is left of your kin.
(Прощай.)
Farewell.
(Тебе еще многое предстоит совершить.)
There is much you have yet to do.
We shall not meet again, Elessar.
(Мы не увидимся больше...)
(... Элессар.)
Прощай, Фродо Бэггинс!
Farewell, Frodo Baggins.
Я дарю тебе свет Эарендила...
I give you the light of Eärendil...
...нашей любимой звезды.
...our most beloved star.
Он будет сиять для тебя во тьме...
May it be a light for you
in dark places...
...когда остальные огни погаснут.
...when all other lights go out.
Это расставание
нанесло мне горькую рану...
I have taken my worst wound
at this parting...
...когда я взглянул в последний раз
на то, что прекраснее всего.
...having looked my last upon that
which is fairest.
Впредь я более не назову
ничего прекрасным, кроме ее дара.
Henceforth I will call nothing fair
unless it be her gift to me.
Что же она подарила тебе?
What was her gift?
Я просил
один лишь покон ее золотых волос.
I asked her for one hair
from her golden head.
Она дала мне три.
She gave me three.
Голлум. Он следует за нами еще с Мории.
Gollum. He has tracked us since Moria.
Я надеялся, что мы
избавимся от него на реке,
I had hoped we would lose him
on the river.
но он слишком искусный пловец.
But he's too clever a waterman.
И если он наведет на нас врагов,
And if he alerts the enemy
to our whereabouts...
...переправа станет еще опасней.
...it will make the crossing
even more dangerous.
Поешьте, мистер Фродо.
Have some food, Mr. Frodo.
- Нет, Сэм.
- Но Вы целый день ничего не ели.
- No, Sam.
- You haven't eaten anything all day.
И совсем не спите.
Не думайте, что я не заметил.
You're not sleeping, neither.
Don't think I haven't noticed.
- Мистер Фродо...
- Со мной все в порядке.
- Mr. Frodo...
- I'm all right.
Неправда.
But you're not.
Я здесь, чтобы помогать Вам.
I'm here to help you.
Я обещал Гэндальфу.
I promised Gandalf that I would.
Ты не можешь помочь мне, Сэм.
You can't help me, Sam.
В этот раз - не можешь.
Not this time.
Ложись спать.
Get some sleep.
Идти в Минас-Тирит безопаснее.
Minas Tirith is the safer road.
И ты это знаешь.
Там мы можем передохнуть.
You know that.
From there we can regroup.
И ударить по Мордору
из оплота силы.
Strike out for Mordor from a place
of strength.
В Гондоре нет силы,
которая могла бы нам помочь.
There is no strength in Gondor
that can avail us.
Ты слишком легко доверился эльфам.
You were quick enough to trust
the Elves.
Неужели у тебя так мало веры
в свой собственный народ?
Have you so little faith
in your own people?
Да, есть те, кто слаб.
Есть такие, кто колеблется.
Yes, there is weakness.
There is frailty.
Но в людях
можно найти и отвагу, и честь.
But there is courage also,
and honor to be found in Men.
Но ты не желаешь увидеть это.
But you will not see that.
Ты боишься!
You are afraid!
Всю свою жизнь ты прятался.
All your life, you have hidden
in the shadows.
Ты боялся того, кто ты и что ты есть.
Scared of who you are,
of what you are.
Я не дам Кольцу приблизиться
и на сто лиг к твоему городу!
I will not lead the Ring within
a hundred leagues of your city.
Фродо.
Frodo.
Это Аргонат.
The Argonath.
Давно я желал увидеть
королей древности!
Long have I desired
to look upon the kings of old.
Моих предков.
My kin.
Пересечем озеро на закате.
We cross the lake at nightfall.
Спрячем лодки
и дальше пойдем пешком.
Hide the boats and continue on foot.
- Подойдем к Мордору с севера.
- Ну да?!
- We approach Mordor from the North.
- Oh, yes?
Всего-то и остается -
пробраться через Эмин Муил!
Just a simple matter of finding
our way through Emyn Muil...
Непроходимый лабиринт
из острых, как лезвие, скал!
...an impassable labyrinth
of razor-sharp rocks.
А после этого и того лучше!
And after that, it gets even better.
Гнилые зловонные топи,
которым не видно конца.
Festering, stinking marshland
as far as the eye can see.
Наш путь ведет туда.
That is our road.
Советую отдохнуть
и набраться сил, господин гном.
I suggest you take some rest
and recover your strength, Master Dwarf.
Набраться чего?..
Recover my...
- Надо уходить.
- Нет.
- We should leave now.
- No.
На восточном берегу орки.
Дождемся темноты.
Orcs patrol the eastern shore.
We must wait for cover of darkness.
Меня беспокоит не восточный берег.
It is not the eastern shore
that worries me.
В моем сознании растет тень
и ощущение угрозы.
A shadow and a threat
has been growing in my mind.
Что-то надвигается,
я чувствую.
Something draws near.
I can feel it.
Гномам - набираться сил?
Не слушайте его, юный хоббит!
Recover strength?
Pay no heed to that, young Hobbit.
Где Фродо?
Where's Frodo?
Никому из нас не стоит
бродить поодиночке,
None of us should wander alone.
а тебе - особенно.
You, least of all.
От тебя так много зависит.
So much depends on you.
Фродо?
Frodo?
Я знаю, почему,
ты ищешь уединения.
I know why you seek solitude.
Ты страдаешь,
я вижу это изо дня в день.
You suffer. I see it day by day.
Ты уверен, что страдаешь не зря?
You sure you do not suffer needlessly?
Есть ведь и другие способы, Фродо.
There are other ways, Frodo.
- Можно избрать и другой путь.
- Я знаю, о чем ты.
- Other paths that we might take.
- I know what you would say.
Это может показаться мудрым,
но сердце предостерегает меня.
It would seem like wisdom
but for the warning in my heart.
Предостерегает? От чего?
Warning? Against what?
Все мы боимся, Фродо.
We're all afraid, Frodo.
Но позволить страху завладеть нами,
уничтожить нашу единственную надежду...
But to let that fear drive us,
to destroy what hope we have...
-... это безумие, разве ты не видишь?
- Другого выхода нет.
- ...don't you see that is madness?
- There is no other way.
Я прошу лишь о силе,
чтобы защитить мой народ!
I ask only for the strength
to defend my people!
- Если бы ты одолжил мне Кольцо...
- Нет!
- If you would but lend me the Ring.
- No.
- Куда же ты, я не вор!
- Ты не в себе!
- Why do you recoil? I am no thief.
- You are not yourself.
По-твоему, у тебя есть шанс?
What chance do you think you have?
Они найдут тебя!
Они отнимут Кольцо!
They will find you.
They will take the Ring.
И ты будешь молить о смерти
как об избавлении!
And you will beg for death
before the end!
Глупец!
You fool!
Оно попало к тебе случайно!
Оно могло бы стать моим!
It is not yours, save by unhappy chance!
It could have been mine.
Оно будет моим! Отдай его мне!
It should be mine! Give it to me!
- Отдай!
- Нет!
- Give it to me!
- No!
- Отдай!!!
- Нет!
- Give it to me!
- No.
Я понял, что ты замышляешь!
I see your mind.
Ты отнесешь Кольцо Саурону!
You will take the Ring to Sauron!
Ты предашь нас!
You will betray us!
Ты идешь на смерть,
и смерть ждет всех нас!
You'll go to your death,
and the death of us all!
Будь ты проклят!
Будь проклят ты и все полурослики!
Curse you!
Curse you and all the halflings!
Фродо?
Frodo?
Фродо...
Frodo.
Что я наделал...
What have I done?
Пожалуйста, Фродо!
Please, Frodo.
Фродо! Прости!
Frodo, I'm sorry!
Frodo!
They will fall
Фродо?
Frodo?
- Оно завладело Боромиром.
- Где Кольцо?
- It has taken Boromir.
- Where is the Ring?
Не подходи!
Stay away!
Фродо!
Frodo!
- Я поклялся защитить тебя!
- А ты сможешь защитить меня от себя самого?
- I swore to protect you.
- Can you protect me from yourself?
Ты бы уничтожил его?
Would you destroy it?
Арагорн.
Aragorn.
Элессар.
Elessar.
Я бы пошел с тобой
до самого конца.
I would have gone with you to the end.
В самое пекло Мордора.
Into the very fires of Mordor.
Знаю.
I know.
Присмотри за остальными,
особенно за Сэмом. Ему не понять.
Look after the others. Especially Sam.
He will not understand.
Уходи, Фродо!
Go, Frodo!
Беги!
Run.
Беги!!!
Run!
Мистер Фродо!
Mr. Frodo!
Ищите недомерков!
Find the halfling!
Ищите их!
Элендил!
Elendil!
Арагорн! Сюда!
Aragorn, go!
Фродо!
Frodo!
Скорее! Прячься сюда!
Hide here. Quick!
Ну же!
Come on!
Чего это он?
What's he doing?
Он уходит!
He's leaving.
- Нет!
- Пиппин!
- No!
- Pippin!
Беги, Фродо.
Run, Frodo. Go on!
- Эй, вы!
- Сюда!
- Hey! Hey, you!
- Over here!
- Сюда!
- Вот мы где!
- Over here!
- This way!
- Сработало!
- Вижу, что сработало! Бежим!
- It's working!
- I know it's working! Run!
- Рог Гондора!
- Боромир.
- The horn of Gondor.
- Boromir.
Бегите!
Run!
Нет...
No.
- Они забрали малышей.
- Не двигайся.
- They took the little ones.
- Hold still.
Фродо, где Фродо?
Frodo. Where is Frodo?
Я отпустил его.
I let Frodo go.
Значит, ты сделал то,
чего я не смог.
Then you did what I could not.
Я пытался отнять у него Кольцо.
I tried to take the Ring from him.
- Теперь оно далеко.
- Прости,
- The Ring is beyond our reach now.
- Forgive me.
я был слеп.
I did not see it.
- Я подвел вас всех.
- Нет, Боромир.
- I have failed you all.
- No, Boromir.
Ты сражался храбро.
You fought bravely.
Ты сохранил честь.
You have kept your honor.
Оставь.
Leave it.
Все кончено.
It is over.
Мир людей падет,
и все накроет тьма...
The world of Men will fall.
And all will come to darkness...
...Мой город падет.
...and my city to ruin.
Не знаю, что за сила
в моей крови,
I do not know what strength
is in my blood...
но, клянусь, я не дам пасть
ни Белому Городу,
...but I swear to you,
I will not let the White City fall...
ни нашему народу.
...nor our people fail.
Нашему народу...
Our people.
Нашему народу.
Я бы пошел за тобой, мой брат,
I would have followed you, my brother.
...мой вождь,
My captain.
...мой Король!
My king.
Покойся с миром...
Be at peace...
...сын Гондора.
...son of Gondor.
На Белой Башне
будут ждать его возвращения.
They will look for his coming
from the White Tower.
Но он не вернется.
But he will not return.
Фродо!
Frodo!
Как бы я хотел, чтобы Кольцо
никогда ко мне не попадало...
I wish the Ring had never come to me.
Чтобы этого ничего не было!..
I wish none of this had happened.
Так думают все,
кому выпадает такой жребий,
So do all who live
to see such times...
но не им решать.
...but that is not for them to decide.
Мы лишь можем подумать,
All you have to decide...
как распорядиться тем временем,
что нам отпущено.
...is what to do with the time
that is given to you.
Фродо, нет!
Frodo, no!
Фродо!
Frodo!
- Мистер Фродо!
- Нет, Сэм.
- Mr. Frodo!
- No, Sam.
Возвращайся, Сэм!
Go back, Sam!
- Я иду в Мордор сам!
- Ну конечно сами,
- I'm going to Mordor alone.
- Of course you are.
а я пойду с Вами!
And I'm coming with you!
Ты не умеешь плавать!
You can't swim!
Сэм!
Sam!
Я дал обещание, мистер Фродо!
I made a promise, Mr. Frodo.
Я обещал!
"Не оставляй его, Сэмвайз Гэмджи!"
A promise:
"Don't you leave him, Samwise Gamgee."
И я не оставлю!
And I don't mean to.
Что бы ни случилось.
I don't mean to.
Сэм...
Sam.
Вперед!
Come on.
Скорее! Фродо и Сэм
уже на восточном берегу!
Hurry! Frodo and Sam
have reached the eastern shore.
- Мы не пойдем за ними?
- Судьба Фродо теперь не в наших руках.
- You mean not to follow them.
- Frodo's fate is no longer in our hands.
Значит, все было напрасно,
Братство распалось.
Then it has all been in vain.
The Fellowship has failed.
Нет, пока мы вместе.
Not if we hold true to each other.
Мы не бросим Мерри и Пиппина
на пытки и смерть.
We will not abandon Merry and Pippin
to torment and death.
Не бросим, пока у нас есть силы!
Оставьте все лишнее.
Not while we have strength left.
Leave all that can be spared behind.
Двинемся налегке.
We travel light.
Поохотимся на орков!
Let us hunt some Orc.
Да!
Yes!
Мордор...
Mordor.
Надеюсь, остальные найдут
более безопасную дорогу.
I hope the others find a safer road.
Бродяжник присмотрит за ними.
Strider will look after them.
Не думаю, что мы когда-нибудь
увидим их снова.
I don't suppose
we'll ever see them again.
Может и увидим, мистер Фродо,
We may yet, Mr. Frodo.
может и увидим.
We may.
Сэм...
Sam...
...я рад, что ты со мной.
...I'm glad you are with me.